Al margen un sello que dice: Gobierno de Jalisco. Poder Ejecutivo. Secretaría General de Gobierno.
Estados Unidos Mexicanos.

Carlos Rivera Aceves, Gobernador Sustituto del Estado Libre y Soberano de Jalisco, a los habitantes
del mismo hago saber:

Que por la Secretaría del H. Congreso del Estado, se me ha comunicado el siguiente:

                                                        DECRETO

NUMERO 15776.- EL CONGRESO DEL ESTADO DECRETA:

                                   CODIGO CIVIL DEL ESTADO DE JALISCO

                                                    LIBRO PRIMERO
                                             Disposiciones Preliminares

Artículo  1º.-    La  Ley  dará  trato  igual  a  las  personas  en  el  reconocimiento  de  sus  derechos  y
cumplimiento de sus obligaciones.

En los actos y hechos civiles los jueces tomarán en consideración las circunstancias de incapacidad,
senectud, cultura y condición social de las personas y en todos los casos procurarán la equidad entre
las partes.

Artículo 2º.- Las disposiciones de este código serán ley supletoria de toda la Legislación Estatal.

Cuando  en  este  código  o  en  otras  leyes  del  Estado  se  use  el  genérico  masculino  por  efecto
gramatical,  se  entenderá  que  las  normas  son  aplicables  tanto  al  varón  como  a  la  mujer  salvo
disposición expresa en contrario.

Las disposiciones de este código se deberán de entender de una manera generalizada, cuando por
alguna circunstancia y siempre que sea de manera accidental faltare dicha generalización se hará así
constar especialmente para que el acto jurídico surta sus efectos.

Cuando  se  haga  referencia  a  algún  artículo  se  entenderá  que  es  de  este  mismo  código  salvo
señalamiento en contrario.

Cuando se hable de salario mínimo general se entenderá que es el que rija en la capital del Estado.

Artículo 3º.- En las relaciones sociales, las disposiciones de este código se deberán de entender bajo
los principios de reciprocidad y equidad entre los afectados.

Artículo 4º.- Cuando haya conflicto de derechos, a falta de ley que sea aplicable, la controversia se
decidirá en favor de quien trate de evitarse perjuicios, y no en favor del que pretenda obtener un lucro.

Artículo 5º.- El derecho personal es el vínculo jurídico patrimonial entre dos personas.

Artículo 6º.- El derecho personalísimo es la potestad individual inherente a la persona humana con
motivo de sus relaciones sociales. Es irrenunciable, intransferible e indelegable.

Artículo  7º.- El  derecho  real  es      el  poder  jurídico  que  tiene  su  titular  sobre  un  bien.  Es  preferente,
perseguible y oponible frente a terceros.

Artículo 8º.- La voluntad de los particulares no puede eximir de la observancia de la ley, ni alterarla o
modificarla.  Sólo pueden renunciarse los derechos privados que no afecten directamente al interés
público y siempre que la renuncia no perjudique derechos de tercero.

Artículo 9º.- La renuncia autorizada en el artículo anterior sólo producirá efecto si se hace en términos
claros y precisos, de tal suerte que no quede duda del derecho que se renuncia.

Artículo  10.- Los actos ejecutados contra el tenor de las leyes prohibitivas o de interés público no
tendrán valor, excepto en los casos en que la ley disponga lo contrario.

Artículo  11.-     La  ley  sólo  queda  abrogada  o  derogada  por  otra  posterior  que  así  lo  declare
expresamente o que contenga disposiciones total o parcialmente incompatibles con la ley anterior.

Artículo  12.-    Contra  la  observancia  de  la  ley  no  puede  alegarse  ignorancia,  desuso,  costumbre  o
práctica en contrario.

Artículo 13.- La costumbre se debe de tomar en consideración para la interpretación de las leyes, de
las convenciones o contratos y nunca para sustituirlos.

Artículo 14.- Las leyes que establecen excepción a las reglas generales, no son aplicables a caso
alguno que no esté expresamente especificado en las mismas leyes.

Artículo 15.- La determinación del derecho aplicable se hará conforme a las siguientes reglas:

I.  El  estado  civil  y  la  capacidad  de  las  personas          físicas  se  rige  por  el  derecho  del  lugar  de  su
domicilio;

II. Los efectos jurídicos de actos y contratos celebrados fuera del Estado y que deban ser ejecutados
dentro de su territorio, se regirán por las disposiciones de este código;

III. La  propiedad  y  la  administración  de  bienes  ubicados  en  el  territorio  del  Estado,  adquiridos  por
consortes  domiciliados  o  no  dentro  del  mismo,  pero  cuyo  matrimonio  se  celebró  fuera  de  él,  bajo
capitulaciones matrimoniales expresas u otro régimen económico matrimonial, se regirán por lo que
se   establezca   en   las   capitulaciones   o   en   las   disposiciones   que   rijan   dichas   relaciones
económico-patrimoniales;

IV. La forma de los actos jurídicos se regirá por la legislación del lugar en que se celebren, pero las
partes  involucradas  en  ellos,  residentes  fuera  del  Estado,  quedan  en  libertad  para  sujetarse  a  las
formas  prescritas  por  este  código  cuando  el  acto  vaya  a  tener  ejecución  dentro  del  territorio  del
mismo;

V.  Los  bienes  inmuebles  ubicados  en  el  Estado  de  Jalisco  y  los  bienes  muebles  que  en  él                        se
encuentren, se regirán por las disposiciones de este código;

VI. Las disposiciones de este código en todo lo relativo a los derechos sobre alimentos; derechos de
familia  o  derecho  sucesorio,  se  aplicarán  fuera  del  Estado  cuando  esas  relaciones  jurídicas  se
hubieren originado dentro del mismo; y

VII.  El Derecho extranjero será aplicable en el Estado en casos de reciprocidad, siempre y cuando,
con su aplicación, no se infrinjan normas prohibitivas o de interés público vigentes en Jalisco.

Artículo 16.- Los habitantes del Estado de Jalisco, quienes en él se encuentren de manera accidental,
y  las  personas  jurídicas,  tienen  obligación  de  ejercer  sus  actividades  y  de  usar  y  disponer  de  sus
bienes en forma que no perjudique a la colectividad, bajo las sanciones establecidas en este código y
en las leyes relativas.

Artículo 17.- Los servidores públicos, teniendo en cuenta la falta de instrucción de algunas personas,
su  conformación  cultural,  su  pertenencia  a  un  pueblo  indígena,  su  acceso  a  los  medios  de
comunicación o su extrema pobreza, podrán eximirlos de las sanciones en que hubieren incurrido por
la falta de cumplimiento de la ley que ignoraron o, de ser posible, concederles un plazo para que la
cumplan, siempre que no se trate de leyes que afecten directamente el interés público, ni se lesionen
derechos de tercero.

Tratándose de personas pertenecientes a los pueblos o comunidades indígenas, en todos los juicios y
procedimientos  en  que  sean  parte,  individual  o  colectivamente,  se  deberán  tomar  en  cuenta  sus
costumbres y especificidades culturales respetando los preceptos establecidos en la Constitución del
Estado.

                                                    LIBRO SEGUNDO
                               De las Personas y de las Instituciones de Familia

                                                    TÍTULO PRIMERO
                                                De las Personas Físicas

                                                        CAPÍTULO I
                                               Disposiciones Generales

Artículo 18.- Persona física es todo ser humano.

Artículo 19.- La personalidad jurídica es uno de los atributos de la persona física, se adquiere por el
nacimiento  viable  y  se  extingue  por  la  muerte,  pero  desde  el  momento  en  que  el  ser  humano  es
concebido,  entra bajo  la  protección  de  la  ley  y  se  le  tiene  por  nacido  para  los  efectos  legales  que
señala este Código.

Artículo 20.- Sólo a la ley le corresponde regular la capacidad e incapacidad de las personas, tanto de
goce, como de ejercicio:

I.  Hay capacidad de goce cuando se tiene la aptitud para adquirir derechos y contraer obligaciones; y

II. Hay capacidad de ejercicio cuando se tiene aptitud para ejercitar derechos y cumplir obligaciones.

Artículo  21.    La  capacidad  jurídica  es  la  regla,  y  la  incapacidad  puede  ser            natural  o  legal,  en  los
términos que dicte ley.

Artículo  22.    La  minoría  de  edad  y      el  estado  de  interdicción,  son  restricciones  a  la  capacidad  de
ejercicio.

Artículo 23. Derogado.

                                                        CAPÍTULO II
                                          De los Derechos de Personalidad

Artículo 24.- Los derechos de personalidad, tutelan y protegen el disfrute que tiene el ser humano,
como integrante de un contexto social, en sus distintos atributos, esencia y cualidades, con motivo de
sus interrelaciones con otras personas y frente al Estado.

Por lo que se refiere a las personas jurídicas les serán aplicables las disposiciones de este capítulo en
lo conducente.

Artículo 25.- Los derechos de personalidad, por su origen, naturaleza y fin, no tienen más limitación
que  los  derechos  de  terceros,  la  moral  y  las  buenas  costumbres.  Como  consecuencia,  deben  ser
respetados por las autoridades y particulares.

Artículo 26.- Los derechos de personalidad son:

I.  Esenciales, en cuanto que garantizan el desarrollo individual y social, así como la existencia digna
y reconocida del ser humano;

II. Personalísimos, en cuanto que por ellos alcanza su plena individualidad la persona humana;

III. Originarios, ya que se dan por el sólo nacimiento de la persona, sin importar el estatuto jurídico que
después pueda corresponder a la misma;
IV. Innatos, ya que su existencia no requiere de reconocimiento jurídico alguno;

V.  Sin contenido patrimonial, en cuanto no son sujetos de valorización pecuniaria;

VI. Absolutos, porque no es admisible bajo ningún concepto su disminución ni su confrontación y valen
frente a todas las personas;

VII.  Inalienables, porque no pueden ser objetos de enajenación;

VIII. Intransmisibles, porque son exclusivos de su titular y se extinguen con la muerte;

IX. Imprescriptibles, porque no se pierden por el transcurso del tiempo; e

X.  Irrenunciables, porque ni siquiera la voluntad de su titular basta para privar su eficacia.

Artículo  27.-    El  Estado  y  la  sociedad,  respetarán  las  costumbres,  monumentos,  procedimientos  y
tradiciones culturales de las sociedades y grupos, así como de las personas, familias y comunidades
de los pueblos indígenas que las integran.

Se considera a la democracia no sólo como una estructura jurídica y un régimen político sino como un
sistema de vida fundado en la capacidad de decisión responsable de las personas que permita su
desarrollo y el constante mejoramiento económico, social, cultural y familiar.

Artículo 28.- Toda persona tiene derecho a que se respete:

I.  Su vida;

II. Su integridad física y psíquica;

III. Sus afectos, sentimientos y creencias;

IV. Su  honor  o  reputación,       y  en  su  caso,  el  título  profesional,  arte,  oficio  u  ocupación  que  haya
alcanzado. No será objeto de demostración o manifestación que cause deshonra, desprecio y ofensa
que le conlleve descrédito;

V.  Su nombre y, en su caso, seudónimo;

VI. Su presencia física;

VII.  El   secreto   epistolar,   telefónico,   profesional,   de   comunicación   teleimpresa   y   el   secreto
testamentario; y

VIII. Su vida privada y familiar.

Artículo  29.-     Las  cartas  particulares  no  pueden  ser  publicadas  sin  consentimiento  de  ambos
corresponsales o de sus herederos; a excepción del caso en que la publicación sea necesaria para la
prueba o defensa de algún derecho o cuando lo exijan el interés público o el adelanto de las ciencias.

Artículo 30.- Sin consentimiento de una persona, no pueden revelarse los secretos de ésta, a menos
que la revelación haya de realizarse por un interés legítimo de quien la haga o en cumplimiento de un
deber legal. La ley determinará quiénes tienen el deber de revelar un secreto.

Artículo 31.- La exhibición o reproducción por cualquier medio de la imagen; de la voz o de ambas de
una persona, sin consentimiento de ésta y sin un fin lícito, conforme a lo dispuesto por los Artículos 6º
y  7º  de  la  Constitución  Política  de  los  Estado  Unidos  Mexicanos,  es  violatoria  de  los  derechos  de
personalidad.

Artículo 32.- No se consideran comprendidos dentro (sic) la prohibición que se señala en el artículo
anterior, la imagen o la voz de la persona, cuando sean estos servidores públicos, en ejercicio o con
motivo de su encargo.

Artículo 33.- El honor, el respeto al secreto, a la voz e imagen de los difuntos, quedará protegido por
la ley.

Artículo 34.- La violación de los derechos de personalidad bien sea porque produzcan daño moral,
daño económico, o ambos, es fuente de obligaciones en los términos de este código.

Artículo  35.-    La  responsabilidad  civil  a  que  se  refiere  el  artículo  anterior,  no  exime  al  autor  o
responsable, de cualquier otra sanción que le imponga la ley.

Artículo 36.- Toda persona capaz, tiene derecho a disponer parcialmente de su cuerpo, en beneficio
terapéutico de otra, siempre que tal disposición no ponga en peligro la vida del disponente.

Artículo  37.-    Puede  igualmente  disponer  de  su  cuerpo  total  o  parcialmente,  para  después  de  su
muerte, con fines terapéuticos, de enseñanza o investigación.

Artículo 38.- La disposición de cuerpos, órganos y tejidos de seres humanos con fines terapéuticos y
de investigación, será siempre a título gratuito.

Artículo 39.- En  caso de disposición de cuerpos, total o parcialmente para después de la muerte o en
el caso de muerte cerebral, el consentimiento para ello se regirá por cualesquiera de las siguientes
formas:

I. Deberá hacerse constar mediante testamento público abierto o en documento público en que se
haga constar la tutela voluntaria;

II. Expresarse por escrito ratificando su firma ante notario público, depositando tal documento ante sus
parientes más próximos, con quienes conviva; en caso de no convivir con parientes, el depósito será
con persona de su confianza; y

III. Surtirá efectos la declaración que se haga en forma expresa ante las autoridades competentes de
vialidad o tránsito, con motivo de la expedición de los documentos en los que conste la autorización
para conducir automotores.

La  autoridad  respectiva  deberá  percatarse  que  se  cumplieron  los  requisitos  antes  indicados  y
entregará el cuerpo u órgano al beneficiario, recabando previamente la opinión de un médico legista.

Artículo 40.- Se deroga.

Artículo 40 Bis. El documento de Directrices Anticipadas podrá elaborarse ante la Secretaría de
Salud del Estado o ante notario público en los términos de la ley de Salud para el Estado de Jalisco.

                                                       CAPÍTULO III
                                              De la Información Privada
                                                         Derogado

Artículo 40 Bis 1.- Se deroga.

Artículo 40 Bis 2.- Se deroga.

Artículo 40 Bis 3.- Se deroga.

Artículo 40 Bis 4.- Se deroga.

Artículo 40  Bis  5.- Se deroga.

Artículo 40 Bis 6.- Se deroga.

Artículo 40 Bis 7.- Se deroga.

Artículo 40 Bis 8.- Se deroga.

Artículo 40 Bis 9.- Se deroga.

Artículo 40 Bis 10.- Se deroga.

Artículo 40 Bis 11.- Se deroga.

Artículo 40 Bis 12.- Se deroga.

Artículo 40 Bis 13.- Se deroga.

Artículo 40 Bis 14.- Se deroga.

Artículo 40 Bis 15.- Se deroga.

Artículo 40 Bis 16.- Se deroga.

Artículo 40 Bis 17.- Se deroga.

Artículo 40 Bis 18.- Se deroga.

Artículo 40 Bis 19.- Se deroga.

Artículo 40 Bis 20.- Se deroga.

Artículo 40 Bis 21.- Se deroga.

Artículo 40 Bis 22.- Se deroga.

Artículo 40 Bis 23.- Se deroga.

Artículo 40 Bis 24.- Se deroga.

Artículo 40 Bis 25.- Se deroga.

Artículo 40 Bis 26.- Se deroga.

Artículo 40 Bis 27 Se deroga.

Artículo 40 Bis 28.- Se deroga.

Artículo 40 Bis 29.- Se deroga.

Artículo 40 Bis 30.- Se deroga.

Artículo 40 Bis 31.- Se deroga.

Artículo 40 Bis 32.- Se deroga.

Artículo 40 Bis 33.- Se deroga.

Artículo 40 Bis 34.- Se deroga.

Artículo 40 Bis 35.- Se deroga.

Artículo 40 Bis 36.- Se deroga.

Artículo 40 Bis 37.- Se deroga.

Artículo 40 Bis 38.- Se deroga.

Artículo 40 Bis 39.- Se deroga.

                                                      CAPÍTULO IV
                                                     Del Patrimonio

Artículo 41.- El ser humano es titular patrimonial en los aspectos económico, moral y social.

Artículo 42.- El patrimonio económico se forma por los derechos y obligaciones valorables en dinero y
que constituyen una universalidad.

Artículo 43.- El patrimonio moral se constituye por los derechos y deberes no valorables en dinero y
que se integran por los derechos de personalidad.

Artículo 44.-    El patrimonio social compete a todos los seres humanos y pertenece a la presente y
futuras generaciones.

Artículo  45.-    El  patrimonio  social  está  compuesto  por  los  ecosistemas,  ya  que  de  su  equilibrio
dependen la vida y el sano desarrollo productivo.

Todo ser humano tiene derecho a desarrollarse en un medio ambiente sano. Se considera de orden
público e interés social la preservación y restauración del equilibrio ecológico.

                                                      CAPÍTULO V
                                                De la Mayoría de Edad

Artículo 46.- La mayoría de edad comienza a los dieciocho años.

Artículo 47.- El mayor de edad dispone libremente de su persona y de sus bienes, salvo los casos de
excepción establecidos en las leyes.

                                                      CAPÍTULO VI
                                  De la Limitación a la Capacidad de Ejercicio

Artículo 48. La capacidad de ejercicio se reconoce por la ley a los mayores de edad, así como a las
personas menores de edad emancipadas, en los casos que determine la ley.


Artículo  49.    La  interdicción  y  demás  incapacidades  que  establezca  la  ley,  son  limitaciones  a  la
capacidad de ejercicio.

Tratándose  de  niñas,  niños  y  adolescentes  se  estará  a  lo  dispuesto  en  la  legislación  general  y
estatal de los Derechos de Niñas, Niños y Adolescentes y este Código.


                                                      CAPÍTULO VII
                                             Del Estado de Interdicción

Artículo 50. La limitación a la capacidad de ejercicio impuesta por la interdicción será la que se señale
en los términos que dicte la sentencia respectiva, en la que deberá establecerse en qué tipo de actos
el incapaz goza de plena autonomía en el ejercicio de su capacidad jurídica y en qué otros deberá
intervenir un tutor para otorgarle asistencia.

Artículo 51. Son nulos todos los actos de administración ejecutados y los contratos celebrados por los
incapaces, sin la asistencia del tutor, cuando se requiera la misma.

Artículo 52. La nulidad a que se refieren los dos artículos anteriores, sólo puede ser alegada, sea
como acción, sea como excepción, por los incapaces o por sus legítimos representantes; pero no por
las personas con quienes contrató, ni por los fiadores que se hayan dado al constituirse la obligación,
ni por los mancomunados en ella.

Artículo 53.- La acción para pedir la nulidad, prescribe en los términos en que prescriben las acciones
personales o reales, según la naturaleza del acto cuya nulidad se pretende.

Artículo  54.    Las  personas  menores  de  edad  no  pueden  alegar  la  nulidad  a  que  se  refiere  este
capítulo, en las obligaciones que hubieren contraído sobre las materias propias de la profesión o arte
en que sean peritos.

Artículo 55. Tampoco pueden alegarla las personas menores de edad, si han presentado certificados
falsos del Registro Civil para hacerse pasar como mayores o han manifestado dolosamente que lo
eran.

                                                     CAPÍTULO VIII
                                                  De la Emancipación

Artículo 56.- Derogado.

Artículo  57.-   Los  mayores  de  dieciséis  años  que  estén  sujetos  a  patria  potestad  o  tutela,  tienen
derecho que se les emancipe si demuestran su buena conducta y su aptitud para el manejo de sus
intereses.

Los padres o tutores pueden emancipar a sus hijos y pupilos que se encuentren en las condiciones
mencionadas en el párrafo anterior, siempre que éstos consientan su emancipación.

Artículo 58.- El emancipado tiene capacidad de ejercicio para la libre administración de su patrimonio,
pero necesita autorización judicial para la enajenación, transmisión por cualquier título y constitución
de derechos reales sobre sus bienes inmuebles y de un tutor dativo, especialmente nombrado para
estos casos.

Artículo 59.- Cuando los bienes propiedad del menor, los haya adquirido con el producto de su trabajo
se le considerará como emancipado para realizar actos de administración respecto de dichos bienes.

                                                      CAPÍTULO IX
                                De la Individualización de las Personas Físicas

Artículo 60.- El nombre de las personas físicas se forma con el nombre propio y sus apellidos.

Artículo  61.    El  nombre  propio  será  impuesto  por  quien  declare  el  nacimiento  de  un  persona,
respetando la voluntad de los progenitores, pudiendo ser simple o compuesto y los apellidos serán
el que decidan primero, si el del padre o el de la madre, o en su caso sólo los de aquél o los de ésta
en el supuesto de reconocimiento por separado. Una vez que se acepte el orden en que se pondrán
los apellidos del primogénito de una familia, los demás hermanos deberán seguir el mismo orden,
en ningún caso se les permitirá elegir nuevamente el cambio del orden de los apellidos. En el caso
de  que  los  progenitores,  no  llegaren  a  un  acuerdo  en  el  orden  de  los  apellidos,  el  Oficial                 del
Registro Civil, deberá determinar el mismo a través de un sorteo, dejando constancia del método
utilizado para la celebración del mismo.

Artículo  62.- Si  al  hacerse  el  registro  no  se  sabe  quienes  son  los  padres,  el  nombre  propio  y  los
apellidos serán puestos por el Oficial del Registro Civil.
Artículo 63.- No estará permitido el cambio de nombre a persona alguna, pero si alguien hubiere
sido  conocido  con  nombre  diferente  al  que  aparece  en  su  acta  de  nacimiento,  o  tuviere  un
seudónimo, se anotará la referida acta en tal sentido, subsistiendo el nombre de la persona que
primeramente se haya asentado en los libros del Registro Civil.

Artículo 64.- Se exceptúa de lo dispuesto en el Artículo que antecede:

I.  Cuando el nombre propio puesto a una persona le cause afrenta;

II. En  los  casos  de  desconocimiento,  o  reconocimiento  de  la  paternidad  o  maternidad  y  de  la
adopción; y

III. En el caso de homonimia que le cause un perjuicio, podrá pedirse al juez competente del lugar
donde  esté  asentada  el  acta  de  nacimiento,          se  autorice  transformar  el  primero  de  los  apellidos  de
simple a compuesto o de compuesto a simple.

Artículo 65.- La mujer casada podrá agregar a su nombre de soltera y anteponiendo la preposición
"de" uno o dos apellidos de su marido; también podrá suprimir los apellidos propios, agregando con la
misma preposición los que correspondan a su cónyuge.

Artículo  66.- El  uso del apellido conyugal subsistirá por todo el tiempo que se conserve el vínculo
matrimonial o cuando ocurra la viudez.

No se podrá utilizar dicho apellido en los casos de divorcio o de ilegitimidad del matrimonio.

Artículo 67.- El seudónimo es el nombre con que es conocido (sic) públicamente una persona con
motivo de su profesión u ocupación por sus actividades deportivas, artísticas, culturales o religiosas.

Artículo  68.- Firma  es  la  constancia  de  la  voluntad  de  una  persona  que  se  expresa  de  manera
gráfica o electrónica en el documento que con su persona está referido.

La  expresión  gráfica  es  libre  y  solamente  se  tendrá  como                auténtica,  para  efectos  de  cotejo  y
comprobación,  aquélla  que  se  estampe  en  presencia  de  servidores  públicos  o  con  motivo  de
funciones oficiales.

La firma electrónica, se considera valida cuando cumple los requisitos de la ley que la regula.


Artículo   69.-     La   manuscripción   y   el   estampar   dos   huellas   digitales   constituye   conjunta   o
separadamente otras formas de identificar a sus autores por medio de los métodos científicos.

Artículo 70.- En todos los actos jurídicos en que intervenga una persona y que tenga el carácter de
solemne y en los que la ley así lo exija, deberán ser firmados, manuscrito el nombre y estampar dos
huellas digitales de sus suscriptores y otorgantes.

Artículo 71.- La persona que no sepa o no pueda firmar ni escribir, estampará cuando menos como
medio  de  identificación  sus  huellas  digitales,  debiendo  hacerlo  ante  dos  testigos  o  ante  servidor
público.

                                                       CAPÍTULO X
                                                       Del Domicilio

Artículo  72.-    El  domicilio  de  una  persona  física  es  el  lugar  donde  reside  con  el  propósito  de
establecerse en él; a falta de éste, el lugar en que tiene el principal asiento de sus negocios; y a falta
de uno y otro, el lugar en que se halle.

Artículo 73.- Se presume el propósito de establecerse en un lugar, cuando se resida por más de seis
meses en él. Transcurrido el mencionado tiempo, el que no quiera que nazca dicha presunción de
referencia declarará dentro del término de quince días, tanto a la autoridad municipal de su anterior
domicilio, como a la de su nueva residencia, que no desea perder su antiguo domicilio y adquirir uno
nuevo. La declaración no producirá efectos si se hace en perjuicio de tercero.

Artículo  74.-    El  domicilio  legal  de  una  persona  es  el  lugar  donde  la  ley  fija  su  residencia  para  el
ejercicio de sus derechos y el cumplimiento de sus obligaciones.

Artículo 75.- Se reputa domicilio legal:

I.  De la persona menor de edad no emancipada, el de la persona a cuya patria potestad está sujeto;

II. De la persona menor de edad que no esté bajo la patria potestad y de los incapaces, en de su
tutor;

III. De los militares en servicio activo, el lugar en que estén destinados;

IV. De los servidores públicos, el lugar donde desempeñen sus funciones por más de seis meses. Los
que por tiempo menor desempeñen alguna comisión, no adquirirán domicilio por ese solo hecho en el
lugar donde la cumplen; y

V.  Los privados de su libertad corporal por más de seis meses en la población en que la cumplan.

Artículo  76.-     No  obstante  lo  señalado  en  el  artículo  anterior,  podrá  designarse  un  domicilio
convencional para el ejercicio y cumplimiento de derechos y obligaciones, así como la renuncia en el
aspecto judicial a la jurisdicción de su domicilio.

Las personas pueden señalar en cualquier instrumento legal en que sean parte, un sitio o correo
electrónico como domicilio convencional el cual puede utilizarse como domicilio legal, sólo para el
efecto de los derechos y obligaciones estipulados en dicho instrumento legal.


                                                       CAPÍTULO XI
                                                      Del Estado Civil

Artículo 77.- El estado civil es la situación jurídica que guarda la persona en relación con la familia en
cuanto al nombre, al trato y a la fama.

Artículo  78.-    Posesión  de  estado  civil  es  la  conducta  reiterada  que  en  forma  pública  hace  una
persona, de un estado civil.

Artículo 79.- Es objeto de especial protección el estado civil y la posesión de estado civil.

Artículo  80.-    El  estado  civil  de  las  personas  es  de  orden  público  y  no  puede  ser  objeto  ni  de
transacción, convalidación, disminución o desconocimiento.

Artículo  81.-    El  estado  civil  de  las  personas  sólo  se  comprueba  por  las  constancias  relativas  del
Registro Civil. Ningún otro documento ni medio de prueba es admisible para comprobar el estado civil,
salvo en los casos expresamente señalados en la ley.

Artículo 82.- Cuando no hayan existido registros, se hubieren perdido, estuvieren ilegibles o faltaren
las hojas o formas en que se pueda suponer se encontraba el acta, se podrá recibir prueba del acto
por instrumentos o testigos.

Artículo  83.-    Para  establecer  el  estado  civil  adquirido  por  los  mexicanos  fuera  de  la  país,               serán
bastantes las constancias que los interesados presenten de los actos relativos, siempre que se hayan
inscrito en la oficina respectiva del Registro Civil en el estado de Jalisco o de cualquiera otra entidad
federal.
Artículo  84.- Las  relaciones  de  filiación  pueden  establecerse  también  mediante  escritura  otorgada
ante notario público, por testamento o por confesión judicial directa y expresa. Una vez efectuada, no
podrá revocarse, salvo error o violencia.

Artículo  85.-    Cuando  el  reconocimiento  de  hijo  se  haga  en  un  testamento,  surtirá  efectos  de
inmediato.

Artículo 86.- Para acreditar la posesión de estado civil se deberá atender, el trato y comportamiento
en el seno de la familia respectiva, la fama que sobre el particular tenga la persona en sus relaciones
sociales y de familia así mismo se deberá tomar en consideración el nombre propio que utilice quien
posea un estado civil.

                                                   TÍTULO SEGUNDO
                                 De los Ausentes y desaparecidos e Ignorados

                                                        CAPÍTULO I
                                               Disposiciones Generales

Artículo 87.- El que se hubiere ausentado del lugar de su residencia ordinaria y tuviere apoderado
constituido antes o después de su partida, se tendrá como presente para todos los efectos civiles y
sus negocios se podrán tratar con el apoderado hasta donde alcance el poder.

Artículo 88.- El representante y los poseedores provisionales y definitivos, en sus respectivos casos,
tienen la legítima procuración del ausente en juicio y fuera de él.

Artículo 89.- Por causa de ausencia no se suspenden los términos que fija la ley para la usucapión y
prescripción.

Artículo 90.- El Agente de la Procuraduría Social velará por los intereses del ausente será oído en
todos  los  juicios  que  tengan  relación  con  él  y  en  las  declaraciones  de  ausencia  y  presunción  de
muerte.

                                                       CAPÍTULO II
                              De las Medidas Provisionales en caso de Ausencia

Artículo  91.-    Cuando  una  persona  haya  desaparecido  y  se  ignore  quien  la  represente,  el  juez,  a
petición de parte o de oficio, nombrará un representante y depositario de sus bienes, la citará  por
edicto publicado por una vez en un periódico de amplia circulación en el estado de su último domicilio,
señalándole para que se presente en un término no menor de treinta días ni mayor de sesenta días;
además dispondrá su búsqueda por medio de la policía en aquellos lugares en donde se presuma se
encuentre y dictará las providencias necesarias para asegurar los bienes.

Artículo 92.- Al publicarse los edictos, remitirá copia a los cónsules mexicanos de aquellos lugares del
extranjero en que se puede presumir que se encuentre el ausente o que se tengan noticias de él.

Artículo  93.-    Si  el  ausente  tiene  hijos  menores  que  estén  bajo  su  patria  potestad,  y  no  hay
ascendientes que deban ejercerla conforme a la ley, ni tutor testamentario ni legítimo se les nombrará
tutor en los términos previstos para la designación del tutor dativo.

Artículo  94.-    Las  obligaciones  y  facultades  del  depositario  serán  las  que  la  ley  asigna  a  los
depositarios judiciales.

Artículo 95.- Se nombrará representante  y depositario, en orden de preferencia:

I.  Al cónyuge presente mayor de edad, no separado legalmente o de hecho antes de la desaparición;

II. A  uno  de  los  hijos  mayores  de  edad  que  resida  en  el  lugar.  Si  hubiere  varios,  el  juez  elegirá
discrecionalmente a cualesquiera de ellos, prefiriendo a quien hubiere convivido con el ausente antes
de su separación;

III. Al ascendiente más próximo en grado de menos edad de una u otra línea; y

IV. A falta de los anteriores o cuando sea inconveniente que éstos, por su notoria mala conducta o por
su  ineptitud,  sean  nombrados  representantes  provisionales  y  depositarios,  el  juez  nombrará  al
heredero presuntivo y si hubiere varios, se preferirá al que tenga más interés en la preservación de los
bienes.

Artículo  96.-    Si  cumplido  el  término  del  llamamiento,  el  citado  no  compareciere  por  sí,  ni  por
apoderado  legítimo,  ni  por  medio  del  tutor  o  de  pariente  que  pueda  representarlo,  se  procederá  al
nombramiento de representante.

Artículo 97.- Lo mismo se hará cuando en iguales circunstancias, caduque el poder conferido por el
ausente, o sea insuficiente para el caso.

Artículo 98.- Tiene acción para pedir el nombramiento de representante y depositario, quien pueda
pedir la declaratoria de ausencia.

Artículo 99.- Se deroga.

Artículo 100.- Si el cónyuge ausente fuere casado en segundas o ulteriores nupcias y hubiere hijos
del matrimonio o matrimonios anteriores, el juez dispondrá que el cónyuge presente y los hijos del
matrimonio o matrimonios anteriores, o sus legítimos representantes en su caso, nombren de común
acuerdo al depositario representante; si no estuvieren conformes, el juez lo nombrará libremente.

Artículo 101.- El representante del ausente es el legítimo administrador de los bienes de éste y tiene,
respecto de ellos, las mismas obligaciones, facultades y restricciones que los tutores.

No entrará a la administración de los bienes sin que previamente forme inventario y avalúo de ellos; y
si  dentro  del  término  de  un  mes,  no  presenta  la  caución  que  fije  el  juez,  se  nombrará  otro
representante. Las personas a que se refieren las fracciones I, II y III del Artículo 95 de este código
quedan relevadas del otorgamiento de garantía.

Artículo 102.- El representante del ausente tendrá la misma retribución que a los tutores corresponda,
según las reglas señaladas para ello.

Artículo  103.-     No  pueden  ser  representantes  de  un  ausente,  los  que  estén  impedidos  para  ser
tutores.

Artículo 104.- Deben excusarse, los que puedan hacerlo de la tutela.

Artículo 105.- Será removido del cargo de representante, el que deba serlo de tutor.

Artículo 106.- El cargo de representante termina:

I. Con el regreso del ausente;

II. Con la presentación del apoderado legítimo;

III. Con la muerte del ausente; y

IV. Con la posesión provisional.

Artículo 107.- Se deroga

Artículo 108.- Se deroga
Artículo 109.- Se deroga


                                                       CAPÍTULO III
                                           De la Declaración de Ausencia

Artículo 110.- Pasando tres meses desde el día en que haya sido nombrado el representante, habrá
acción para pedir la declaración de ausencia.

Artículo  111.-    En  caso  de  que      el  ausente  haya  dejado  o  nombrado  apoderado  general  para  la
administración de sus bienes, no podrá pedirse la declaración de ausencia sino pasados seis meses,
que  se  contarán  desde  la  desaparición  del  ausente,  si  en  este  período  no  se  tuvieren  ningunas
noticias suyas, o desde la fecha en que se hayan tenido las últimas.

Artículo 112.- Lo dispuesto en el artículo anterior se observará aun cuando el poder se haya conferido
por más de tres años.

Artículo  113.-    Pasado  dos  meses  desde  que  hubiere  desaparecido  el  ausente,  el  Agente  de  la
Procuraduría Social y quien tenga facultades para pedir la declaración de ausencia, puede solicitar
que el apoderado garantice su gestión de la misma manera que deba hacerlo el representante.

Artículo 114.- Si el apoderado dentro del término que se le fije, no quiere o no puede dar la garantía,
se tendrá por terminado el poder y se procederá al nombramiento de representante.

Artículo 115.- Pueden pedir la declaración de ausencia:

I.  Los presuntos legítimos herederos del ausente;

II. Los herederos instituidos en testamento público abierto; y

III. El Agente de la Procuraduría Social.

Artículo 116.- Si el juez encuentra fundada la demanda, dispondrá que se publique un extracto de la
misma una vez, en el Periódico Oficial que corresponda y en uno de los Principales del último domicilio
del ausente; y en su caso  de considerarlo pertinente la remitirá a los consulados.

Artículo  117.-    Pasados  quince  días  desde  la  fecha  de  la  publicación  a  que  se  refiere  el  artículo
anterior, si no hubiere noticias del ausente ni oposición de algún interesado, el juez declarará en forma
la ausencia.

Artículo  118.-     Si  hubiere  alguna  noticia  u  oposición,  el  juez  no  declarará  la  ausencia  sin  que
previamente se publique el edicto por una vez más y se haga la averiguación por los medios que el
oponente proponga y por los que el mismo juez crea oportunos.

Artículo 119.- La declaración de ausencia se publicará dos veces en los periódicos mencionados, con
intervalos de siete días, remitiéndose en su caso a los cónsules como está señalado respecto de los
edictos.

Artículo 120. La resolución que se pronuncie sobre declaración de ausencia, podrá ser impugnada
mediante los recursos que el Código Nacional de Procedimientos Civiles y Familiares señale para
los juicios ordinarios.

                                                      CAPÍTULO IV
                                 De los Efectos de la Declaración de Ausencia

Artículo 121.- Declarada la ausencia, si hubiere testamento público u ológrafo, la persona en cuyo
poder se encuentre, lo presentará al juez dentro de quince días contados desde la última publicación
en que se cite al ausente para presentarse ante el juez.

Artículo 122.- El juez, de oficio o a instancia de cualquiera que se crea interesado en el testamento
público cerrado u ológrafo, abrirá éste en presencia del representante del ausente, con citación de los
que promovieron la declaración de ausencia y con las demás solemnidades prescritas para la apertura
de esta clase de testamento.

Artículo 123.- Los presuntos herederos testamentarios, y en su defecto los que fueren legítimos al
tiempo de la desaparición de un ausente o al momento en que se hayan recibido las últimas noticias,
si  tienen  capacidad  legal  para  administrar,  serán  puestos en la posesión provisional de los bienes,
otorgando garantía que asegure las resultas de la administración. Si estuvieren bajo la patria potestad
o tutela, se procederá conforme a derecho.

Artículo  124.-    Si  son  varios  presuntos  herederos  y  los  bienes  admiten  cómoda  división,  cada  uno
administrará la parte que le corresponda.

Artículo 125.- Si los bienes no admiten cómoda división, los herederos elegirán de entre ellos mismos
un administrador general; y si no se pusieren de acuerdo, el juez lo nombrará, escogiéndolo de entre
los mismos presuntos herederos.

Artículo 126.- Si una parte de los bienes fuere cómodamente divisible y otra no, respecto de ésta se
nombrará al administrador general.

Artículo  127.-    Los  presuntos  herederos  que  no  administren,  podrán  nombrar  un  interventor,  que
tendrá las facultades y obligaciones señaladas a los curadores. Su honorario será el que le fijen los
que le nombraron y se pagará por éstos.

Artículo  128.- El  que  entre  en  la  posesión  provisional,  tendrá,  respecto  de  los bienes, las mismas
obligaciones, facultades y restricciones que los tutores.

Artículo  129.- Cuando los bienes admitan cómoda división o sean divisibles sin menoscabo de su
valor, cada heredero dará la garantía que corresponda a la parte de bienes que administre.

Artículo 130.- En el caso de que no admitan cómoda división los bienes, el administrador general será
el que dé la garantía legal.

Artículo 131.- Los presuntos legatarios y donatarios así como todos los que tengan sobre los bienes
del ausente derechos que dependan de la muerte o presencia de éste, podrán ejercitarlos, dando la
garantía  en  la  misma  forma  y  términos  que  corresponda  si  se  tratare  de  la  que  están  obligados a
otorgar los tutores.

Artículo 132.- Los que tengan, con relación al ausente, obligaciones que deban cesar a la muerte de
éste, podrán también suspender su cumplimiento bajo la misma garantía.

Artículo 133.- Si no pudiere darse la garantía exigida en los cinco artículos anteriores, el juez, según
las  circunstancias  de  la  persona  y  de  los  bienes  y  concediendo  el  plazo  de  quince  días,  podrá
disminuir el importe de aquélla, de tal manera que no sea menor a la tercera parte de los valores de la
garantía que deben otorgar los tutores para el desempeño del cargo.

Artículo 134.- Mientras no se dé la expresada garantía, no cesará la administración del representante.

Artículo 135.- No están obligados a dar garantía:

I.  El cónyuge, los descendientes y los ascendientes que como herederos entren en la posesión de los
bienes del ausente, por la parte que de ellos les corresponda; y

II. El ascendiente que, en ejercicio de la patria potestad, administre bienes que correspondan a sus
descendientes, como herederos del ausente.
Si hubiere presuntos legatarios, el cónyuge, los descendientes y ascendientes darán la garantía legal
por  la  parte  de  bienes  que  correspondan  a          los  legatarios,  si  no  hubiere  división  ni  administrador
general.

Artículo  136.-     Los  que  entren  en  la  posesión  provisional  tienen  derecho  de  pedir  cuentas  al
representante  del  ausente,  éste  entregará  los  bienes  y  dará  las  cuentas  en  los  términos  aquí
prevenidos para los tutores y curadores.

El plazo para rendir cuentas será de treinta días y se contará desde el día en que el heredero haya
sido declarado con derecho a la referida posesión.

Artículo  137.-    Si  hecha  la  declaración  de  ausencia  no  se  presentaren  herederos  del  ausente,  el
Agente de la Procuraduría Social pedirá la continuación del representante o la elección de otro que, en
nombre  de  la  beneficencia  pública,  entre  en  la  posesión  provisional  conforme  a  los  artículos  que
anteceden.

Artículo 138.- Muerto el que haya obtenido la posesión provisional, le sucederán sus herederos en la
parte que le haya correspondido, bajo las mismas condiciones y con derecho a la referida posesión.

Artículo 139.- Si el ausente se presenta o se prueba su existencia antes de que sea declarada la
presunción de muerte, recobrará sus bienes. Los que han tenido la posesión provisional, hacen suyos
todos los frutos industriales que hayan hecho producir a esos bienes y la mitad de los frutos naturales
y civiles.

                                                       CAPÍTULO V
                          De la Administración de los Bienes del Ausente Casado

Artículo 140.- La declaración de ausencia interrumpe la sociedad patrimonial surgida del matrimonio
si  éste  se  hubiere  celebrado  bajo  sociedad  legal  o  sociedad  conyugal,  a  menos  de  que  en  las
capitulaciones matrimoniales se haya estipulado que continúe.

Artículo  141.-    Declarada  la  ausencia  se  procederá,  con  citación  de  los  herederos  presuntivos,  al
inventario de los bienes y a la separación de los que deben corresponder al cónyuge ausente.

Artículo 142.- El cónyuge presente recibirá desde luego, los bienes que le correspondan hasta el día
en  que  la  declaración  de  ausencia  haya  causado  ejecutoria.  De  esos  bienes  podrá  disponer
libremente.

Artículo 143.- Los bienes del ausente se entregarán a sus herederos, en los términos señalados en el
capítulo anterior.

Artículo 144.- En el caso en que el cónyuge presente entre como heredero en la posesión provisional,
hará suyos todos los frutos y las rentas de los bienes que haya administrado.

Artículo  145.-    Si  el  cónyuge  ausente  regresa  o  se  probare  su  existencia,  quedará  restaurada  la
sociedad legal o la sociedad conyugal bajo la que se hubiere celebrado su matrimonio.

                                                       CAPÍTULO VI
                                     De la Presunción de Muerte del Ausente

Artículo 146.- Cuando hayan transcurrido seis meses desde la declaración de ausencia, el juez, a
instancia de parte interesada, declarará la presunción de muerte.

Cuando la desaparición sea consecuencia de incendio, explosión, inundación, terremoto o catástrofe
aérea, ferroviaria o de automotores u otro siniestro semejante y exista fundada presunción de que el
desaparecido se encontraba en el lugar del siniestro o catástrofe, o a bordo de las naves y vehículos
accidentados, bastará el transcurso de tres meses contados a partir del acontecimiento para que el
juez declare la presunción de muerte. En estos casos la autoridad judicial acordará la publicación de la
solicitud de declaración de presunción de muerte en un periódico de amplia circulación en el Estado,
por dos veces con un intervalo de siete días.

Se deroga.

Artículo 147.- Declarada la presunción de muerte, si lo hubiere se abrirá el testamento del ausente,
en  el  caso  de  que  no  estuviere  ya  publicado;  los  poseedores  provisionales  darán  cuenta  de  su
administración, y los herederos y demás interesados entrarán en la posesión definitiva de los bienes,
sin garantía alguna. La que según la ley se hubiere dado, quedará cancelada.

De igual forma los herederos y beneficiarios tendrán todas las acciones para declarar los beneficios a
que tengan derecho.

Artículo 148.- Si se llega a probar la muerte del ausente, la herencia se defiere a los que debieran
heredar al tiempo de ella, pero el poseedor o poseedores de los bienes hereditarios, al restituirlos, se
reservarán los frutos correspondientes a la época de la posesión provisional, desde que obtuvieron la
posesión definitiva.

Artículo  149.-     Si  el  ausente  se  presentare  o  se  probare  su  existencia  después  de  otorgada  la
posesión  definitiva,  recobrará  de  inmediato  sus  bienes  en  el  estado  en  que se hallen, así como el
precio  de  los  enajenados,  o  los  que  se  hubieren  adquirido  con  el  mismo  precio;  pero  no  podrá
reclamar frutos ni rentas.

Artículo 150.- Cuando hecha la declaración de ausencia o la presunción de muerte de una persona,
se  hubieren  aplicado  sus  bienes  a  los  que  por  testamento  o  sin  él,  se  tuvieren  por  herederos  y
después se presentaren otros, pretendiendo que ellos deben ser preferidos en la herencia y así se
declare por sentencia que cause ejecutoria, la entrega de los bienes se hará en los mismos términos
en que debiera hacerse al ausente si se presentara.

Artículo 151.- Los poseedores definitivos darán cuenta al ausente y a sus herederos. El plazo legal
correrá desde el día en que el primero se presente por sí o por apoderado legítimo o desde aquél en
que por sentencia que cause ejecutoria, se haya deferido la herencia.

Artículo 152.- La posesión definitiva termina:

I.  Con el regreso del ausente;

II. Con la noticia cierta de su existencia;

III. Con la certidumbre de su muerte; y

IV. Con la sentencia que cause ejecutoria en el caso de que se probare la muerte del ausente.

Artículo  153.-     En  el  caso  de  lo  dispuesto  en  la  fracción  II  del  artículo  anterior,  los  poseedores
definitivos serán considerados como provisionales, desde el día en que se tenga noticia cierta de la
existencia del ausente.

Artículo 154.- La sentencia que declare la presunción de muerte de un ausente casado, pone término
a la comunidad de bienes.

Artículo 155.- En el caso en que el cónyuge del ausente no resultare heredero, tendrá derecho a los
alimentos en los términos de lo establecido en el Libro Sexto de este código en el título relativo a las
cargas alimentarias.

                                                       CAPÍTULO VII
                                            De los Efectos de la Ausencia
                              respecto de los Derechos Eventuales del Ausente
Artículo 156.- Quien reclame un derecho referente a una persona cuya existencia no esté reconocida,
deberá probar que esta persona vivía en el tiempo en que era necesaria su existencia para adquirir
aquél derecho.

Artículo  157.-    Si  se  defiere   una  herencia  a  la  que  sea  llamado  un  individuo  declarado  ausente  o
respecto del cual se haya hecho la declaración de presunción de muerte, entrarán sólo en ella los que
debían ser coherederos de aquél o suceder por su falta; pero deberán hacer inventario en forma de
los bienes que reciban.

Artículo  158.-     En  este  caso,  los  coherederos  o  sucesores  se  considerarán  como  poseedores
provisionales o definitivos de los bienes que por la herencia debían corresponder al ausente, según la
época en que la herencia se defiera.

Artículo  159.-    Lo  dispuesto  en  los  dos  Artículos  anteriores,  debe  entenderse  sin  perjuicio  de  las
acciones  de  petición  de  herencia  y  de  otros  derechos  que  podrán  ejercitar  el  ausente,  sus
representantes,  acreedores  o  legatarios  y  que  no  se  extinguirán  sino  por  el  transcurso  del  tiempo
fijado para la prescripción.

Artículo 160.- Los que hayan entrado en la herencia, harán suyos los frutos percibidos de buena fe;
mientras el ausente no comparezca, sus acciones no sean ejercidas por sus representantes o por los
que por contrato o cualquiera otra causa, tengan con él relaciones jurídicas.

                                                   TÍTULO TERCERO
                                              De las Personas Jurídicas

                                                        CAPÍTULO I
                                               Disposiciones Generales

Artículo 161.- Son personas jurídicas:

I.  El Gobierno Federal, las partes integrantes de la Federación y los municipios;

II. Las corporaciones de carácter público reconocidas por la ley;

III. Los organismos descentralizados;

IV. Los partidos políticos reconocidos conforme a la legislación electoral;

V.  Los sindicatos laborales y patronales;

VI. Las sociedades cooperativas y mutualistas;

VII.  Los ejidos, las comunidades indígenas, las uniones de ejidos y demás entidades reguladas por
las leyes agrarias;

VIII. Las sociedades civiles o mercantiles;

IX. Las asociaciones civiles;

X.  Las fundaciones;

XI. Las asociaciones y órdenes religiosas;

XII.  Los condominios;

XIII. Las personas jurídicas extranjeras, con autorización expresa para operar dentro del territorio del
Estado; y
XIV. Las  demás  instituciones  u  organismos  constituidos  y  reconocidos  como  personas  jurídicas
conforme a las leyes.

Artículo 162.- Las personas jurídicas pueden ejercitar todos los derechos que no sean incompatibles
con el objeto de su institución y en general todos aquellos que no les estén prohibidos por la ley.

Artículo  163.-     Las  personas  jurídicas  se  regirán  por  las  leyes  correspondientes,  por  su  escritura
constitutiva,   por   sus   estatutos   y   se   obligan   por   medio   de   los   órganos  que  las  representen
legítimamente.

Artículo 164.- La denominación de las personas jurídicas se determina:

I.  Por la ley que las haya creado o reconocido o que las rija directamente;

II. Por acuerdo de quienes expresamente las constituyan; y

III. Por los usos y tradiciones que les resulten.

Artículo  165.-     La  protección  que  la  ley  da  al  nombre  de  las  personas  físicas,  se  extiende  a  la
denominación que corresponda a las personas jurídicas.

Artículo 166.- El domicilio de las personas jurídicas se determina:

I.  Por la ley que las haya creado o reconocido, o las rija directamente;

II. Por su escritura constitutiva o sus estatutos sociales; y

III. Cuando no haya señalamiento expreso del domicilio, se tendrá por tal, el lugar en que ejerzan sus
funciones principales o en el que se haya establecido su representación legal.

Artículo 167.- Las personas jurídicas por su origen y formación, se clasifican en públicas y privadas.

Artículo  168.-     Son  personas  jurídicas  públicas,  aquéllas  que  son  creadas  por  una  disposición
legislativa o por un acto administrativo de gobierno.

Artículo  168  Bis.-      En  todos  los  casos  en  que  la  ley  o  cualquier  instrumento  legal  se                refiera  a
derechos  patrimoniales  de  la  beneficencia  pública,  le  corresponde  al  Sistema  Estatal  para  el
Desarrollo Integral de la Familia, su percepción y administración.

Artículo 169.- Son personas jurídicas privadas, aquéllas que tienen como origen un acto de carácter
particular.

Las  personas  jurídicas  privadas  podrán  realizar  actos  de  asistencia  social  privada  una  vez  que
cumplan los requisitos y los procedimientos que prevean las leyes y códigos para su constitución y
funcionamiento.  En  lo  dispuesto  por  este  párrafo,  será aplicable lo previsto en el Libro Tercero del
Código de Asistencia social del Estado de Jalisco.

Artículo 170.- Las personas jurídicas privadas que tengan su domicilio fuera del Estado, que realizan
regularmente actos o hechos jurídicos dentro del territorio de Jalisco, se tendrán como domiciliadas en
el lugar donde éstos hubieren sido ejecutados, para todo lo relativo a los derechos y obligaciones que
les competan.

Artículo 171.- Las personas jurídicas pueden pactar el establecimiento de domicilios convencionales,
dentro y fuera del Estado, para el ejercicio de sus derechos y cumplimiento de obligaciones, así como
la renuncia en el aspecto judicial a la jurisdicción de su domicilio.

                                                         CAPÍTULO II
                                                   De las Asociaciones

Artículo 172.- Cuando varias personas convienen en reunirse, de manera que no sea enteramente
transitoria,  para  realizar  un  fin  común  que  no  esté  prohibido  por  la  ley  y  que  no  tenga  carácter
preponderantemente económico, constituyen una asociación.

Artículo  173.-    El  acto  jurídico  por  el  que  se  constituya  una  asociación,  debe  constar  en  escritura
pública otorgada ante notario, que tenga su adscripción en el domicilio de la asociación.

Tratándose  de  asociaciones  que  tengan  como  objeto  aspectos  relacionado  (sic)  con  la  asistencia
social, deberá contar con la anuencia por escrito del Instituto Jalisciense de Asistencia Social, misma
que tendrá que presentarse ante el notario previo a su constitución.

Artículo  174.-    El  testimonio  que  expida  el  notario,  deberá  ser  inscrito  en  el  Registro  Público  de  la
Propiedad  que  corresponda  al  domicilio  de  la  asociación  y  desde ese momento tiene personalidad
jurídica propia.

Artículo  175.-    Si  la  asociación  no  consta  en  escritura  pública,  o  no  se  ha  inscrito  en  el  Registro
Público  de  la  Propiedad  y  se  adquieren  por  los  integrantes  de  los  órganos  de  administración  o
representación   obligaciones   frente  a  terceros,  la  asociación  será  considerada  como  irregular,
quedando obligados en forma solidaria quienes a nombre de la misma hubieren contratado.

Artículo 176.- La falta de registro, da derecho a cualesquiera de los integrantes de la asociación a
reclamar, bien sea su disolución o su regularización, por medio de la inscripción en el Registro Público
de la Propiedad.

Artículo  177.-    Las  asociaciones  serán  representadas  por  un  director  general  o  por  un  consejo  de
directores o las denominaciones que señalen los estatutos quienes tendrán las facultades que se les
confieran en los mismos.

Artículo  178.-     Cuando  se  nombre  consejo  de  directores  u  órgano  equivalente,  el  número  de  los
mismos deberá ser impar. En todo caso, el presidente del consejo tendrá voto de calidad para la toma
de decisiones.

Artículo  179.-     Cuando  por  cualquier  causa  no  haya  director  nombrado,  o  habiéndolo  se  hubiere
ausentado del domicilio de la asociación, quien tenga interés en que se haga la designación, podrá
solicitar al juez que tenga jurisdicción en el domicilio de la asociación, que convoque a asamblea para
realizar el nombramiento respectivo; en caso de suma urgencia, el juez podrá hacerla subsistiendo la
designación hasta en tanto no sea hecha por los asociados.

Artículo  180.-    La  asamblea  general  se  reunirá  en  la  época  fijada  en  los  estatutos  o  cuando  sea
convocada  por  la  dirección.  Esta  deberá  citar  a          asamblea  cuando  para  ello  fuere  requerida  por  lo
menos por el cinco por ciento de los asociados, o si no lo hiciere, en su lugar lo hará el juez de lo civil
a petición de dichos asociados.

Artículo 180 bis. Las sesiones de la asamblea general podrán celebrarse a distancia, mediante el
uso de herramientas tecnológicas, Los temas que podrán ser abordados en este tipo de sesiones
deben estar aprobados en los estatutos, o en caso contrario, los acuerdos tomados en la sesión a
distancia  deberán  contar  con  la  aprobación  de  por  lo  menos  las  dos  terceras  partes  de  los
asociados.

Las sesiones para su validez deben contar con lo siguiente:

l. La identificación visual plena de sus integrantes;

ll. La interacción e intercomunicación, en tiempo real, para propiciar la correcta deliberación de la
ideas y asuntos;

lll. Las votaciones que se realicen serán de carácter nominal asentando registro de las mismas; y
IV. Dejar registro audiovisual de la sesión y sus acuerdos.

En estos casos, las convocatorias a la asamblea general serán realizadas también mediante el uso
de herramientas tecnológicas que permitan dejar constancia de su envío.

La convocatoria de la celebración de sesiones a distancia así como la redacción y protocolización
de  las  correspondientes  actas,          estarán  sujetas  a  las  mismas  normas  que  rigen  las  sesiones
presenciales, en lo que les sea aplicable.

Artículo 181.- La asamblea general resolverá:

I.   Sobre la admisión y exclusión de asociados;

II. Sobre la disolución anticipada de la asociación o sobre su prórroga por más tiempo del fijado en los
estatutos;

III. Sobre el nombramiento de director o directores cuando no hayan sido nombrados en la escritura
constitutiva;

IV. Sobre la revocación de los nombramientos hechos; y

V.  Sobre los demás asuntos que le encomienden los estatutos.

Artículo  182.-    Los  acuerdos  tomados  en  las  asambleas  generales  son  obligatorios  para  todos  los
asociados, aun cuando se hubiere votado en contra de los mismos.

El asociado que reclame la irregularidad en la citación o notificación para concurrir a la asamblea, o
que ésta se hubiere ocupado de asuntos no contenidos en la convocatoria, podrá reclamar ante el juez
del domicilio de la asociación, la inaplicabilidad a su persona de los acuerdos tomados en la misma.

La resolución que en éste caso se dicte sólo afectará a quien lo promovió; pero cuando se hubiere
convenido sobre la constitución de gravamen o enajenación de los activos fijos de la asociación, de su
disolución  anticipada,  de  su  fusión  con  otras  asociaciones  o  de  su  escisión,  podrá  demandarse  la
nulidad de dichos acuerdos.

Quien  reclame  la  nulidad  de  los  acuerdos  de  una  asamblea,  podrá  pedir  al  juez  que  de  manera
provisional ordene la suspensión de los mismos, siempre que se otorgue por el demandante garantía
suficiente para responder por los daños y perjuicios que se causen por tal medida, si es que no tiene
la resolución favorable a sus pretensiones. La garantía señalada podrá aumentarse o disminuirse si
varían las condiciones que se tomaron en consideración para fijarla.

Artículo 183.- Cada asociado gozará de un voto en las asambleas generales.

Artículo 184.- Los miembros de la asociación tendrán derecho de separarse de ella, previo aviso dado
con dos meses de anticipación.

Artículo 185.- Los asociados sólo podrán ser excluidos de la asociación, por las causas que señalen
los estatutos, según acuerdo de la asamblea general en la que deberán ser oídos.

Artículo  186.-    Los  asociados  tienen  derecho  de  vigilar  que  las  cuotas  se  dediquen  al  fin  que  se
propone la asociación y con ese objeto, pueden examinar los libros de contabilidad y demás papeles
de ésta.

Artículo 187.- La calidad de asociado es intransferible.

Artículo 188.- Las asociaciones, además de las causas previstas en los estatutos, se extinguen:

I.  Por consentimiento de la asamblea general;
II. Por haber concluido el término fijado para su duración o por haber conseguido totalmente el objeto
de su constitución;

III. Por haberse vuelto incapaces de realizar el fin para que fueron constituidas; y

IV. Por resolución dictada por autoridad competente.

Artículo  189.-    En  caso  de  disolución,  los  bienes  de  la  asociación  se  aplicarán  conforme  a  lo  que
determinen  los  estatutos  y  a  falta  de  disposición  de  estos,  según  lo  que  determine  la  asamblea
general.

                                                        CAPÍTULO III
                                                   De las Fundaciones

Artículo 190.- La fundación tiene por objeto afectar determinados bienes de propiedad particular, al
fomento  de  actividades científicas, culturales, asistenciales o deportivas; sin que por ningún motivo
puedan considerarse esos fines, ni directa ni indirectamente, objeto de especulación.

Artículo   191.-     Las   fundaciones   pueden   constituirse   por   acto   entre   vivos,   o   por   disposición
testamentaria.

Artículo 192.- Las fundaciones que se constituyan por acto entre vivos, pueden hacerse por voluntad
de una o de varias personas, formalizándose la misma mediante escritura pública y cuando tengan
como  objeto  aspectos  relacionados  con  la  asistencia  social,  deberán  contar  con  la  anuencia  por
escrito del Instituto Jalisciense de Asistencia Social, misma que tendrá que presentarse ante el notario
público previo a su constitución.

Artículo 193.- Cuando  se haga por disposición testamentaria, se tendrá como tal el contenido del
propio testamento, copia del acta de defunción de quien sea su fundador y de la resolución que haya
declarado la validez de la disposición testamentaria. Dicha disposición debe protocolizarse ante notario
público.

Artículo  194.-    En  el  caso  de  los  dos  artículos  que  preceden,  la  fundación  tendrá  eficacia  jurídica
desde el momento en que se inscriba en el Registro Público de la Propiedad.

Artículo  195.-    La  inscripción  en  el  Registro  Público  de  la  Propiedad,  de  las  fundaciones,  es  título
suficiente para que los directores o encargados de la misma oficina, anoten como propiedad de la
fundación, los bienes destinados a ella.

Artículo  196.-     Para  que  proceda  la  inscripción  en  el  Registro  Público  de  la  Propiedad  de  una
fundación, se requiere que la Secretaría General de Gobierno, emita dictamen sobre la viabilidad de la
misma.

Artículo 197.- La emisión del dictamen a que se refiere el artículo anterior, obliga y faculta a su emisor
a la vigilancia sobre el funcionamiento de dichas fundaciones. En las fundaciones constituidas mortis
causa, o por acto entre vivos cuando el o los fundadores hubieren dejado de existir, la facultad de
vigilancia  a  que  se  refiere  este  Artículo  tendrá,  inclusive,  el  alcance  de  designar  de  una  manera
provisional a los integrantes del patronato.

Artículo 198.- Quienes constituyan una fundación podrán emitir las bases constitutivas de la misma y
en caso de omisión o de defecto se deberán anotar las bases que regulen el funcionamiento de las
asociaciones civiles.

Artículo  199.-     El  patronato  de  las  fundaciones  será  el  órgano  de  gobierno  de  las  mismas  y  sus
decisiones se tomarán por mayoría de votos de sus integrantes, y en caso de empate el presidente del
patronato tendrá voto de calidad.

Artículo  199  bis. Las  sesiones  del  patronato  podrán  celebrarse  a  distancia,  mediante  el  uso  de
herramientas tecnológicas,         Los temas que podrán ser abordados en este tipo de sesiones deben
estar  aprobados  en  los  estatutos  o  en  las  bases constitutivas, o en caso contrario, los acuerdos
tomados  en  la  sesión  a  distancia  deberán  contar  con  la  aprobación  de  por  lo  menos  las  dos
terceras partes de los asociados.

Las sesiones para su validez deben contar con lo siguiente:

l. La identificación visual plena de sus integrantes;

ll. La interacción e intercomunicación, en tiempo real, para propiciar la correcta deliberación de la
ideas y asuntos;

lll. Las votaciones que se realicen serán de carácter nominal asentando registro de las mismas; y

IV. Dejar registro audiovisual de la sesión y sus acuerdos.

En estos casos, las convocatorias a las sesiones del patronato serán realizadas también mediante
el uso de herramientas tecnológicas que permitan dejar constancia de su envío.

La convocatoria de la celebración de sesiones a distancia así como la redacción y protocolización
de  las  correspondientes  actas,  estarán  sujetas  a  las  mismas  normas  que  rigen  las  sesiones
presenciales, en lo que les sea aplicable.

Artículo 200.- El presidente del patronato es el encargado de cumplir los acuerdos que se adopten
por  el  patronato  y  será,  a  su  vez,  el  representante  legal  de  la  misma,  con  todas  las  facultades,
derechos y prerrogativas que correspondan, salvo las de gravar y enajenar o trasmitir por cualquier
título los bienes que constituyan el patrimonio de la fundación. Cuando se considere necesario gravar,
enajenar  o  trasmitir  bienes  inmuebles  que  sean  parte  del  patrimonio  de  la  fundación,  se  requerirá
acuerdo  de  los  integrantes  del  patronato  tomado  por  mayoría  de  votos  y  con  la  aprobación  de  la
autoridad que emitió el dictamen de viabilidad.

Artículo   201.-     Los   integrantes   del   patronato,   sus   cónyuges,   ascendientes,   descendientes   o
sociedades en las que tengan una participación preponderante, no podrán tener ninguna relación de
tipo económico con la fundación, excepto en manifiesto beneficio de la misma.

Artículo 202.- Cuando la fundación tenga como origen un acto entre vivos, su fundador está facultado
para nombrar y remover a los miembros del patronato.

Artículo  203.- Cuando  la  fundación  tenga  como  origen  una  disposición  testamentaria,  su fundador
tiene derecho de designar al presidente del patronato.

Artículo 204.- En los casos de los artículos que preceden, el fundador tiene derecho a señalar las
bases para la integración del patronato, así como de que un descendiente del mismo sea siempre
integrante de dicho patronato.

Artículo 205.- El patronato tiene las siguientes facultades:

I.  Cumplir y hacer que se cumpla la voluntad del fundador;

II. Conservar y mejorar los bienes de la fundación;

III. Ejercitar, por conducto de su presidente, las acciones y defensas que correspondan a la fundación;

IV. Acatar la voluntad del fundador en lo relativo al nombramiento de empleados y funcionarios de la
fundación;

V.  Exigir garantía a los funcionarios y empleados de la fundación que manejen fondos, quienes no
podrán entrar al ejercicio de sus cargos, si previamente no otorgan aquélla;
VI. Enajenar  o  gravar  los  bienes  de  la  fundación  cuando  ésto  sea  de  evidente  utilidad  o  absoluta
necesidad;

VII.  Arrendar  los  inmuebles  de  la  institución  previa  autorización  del  órgano  administrativo  estatal
correspondiente cuando el arrendamiento exceda de cinco años o cuando se trate de recibir rentas
anticipadas por más de dos;

VIII. Elaborar  y  aprobar  en  el  mes  de  diciembre  de  cada  año,  los  planes  de  trabajo  así  como  los
presupuestos de ingresos y egresos de la fundación para el año siguiente;

IX. Rendir en el mes de febrero de cada año, un informe sobre las actividades realizadas en el año
inmediato anterior, así como el de la situación patrimonial que tenga la fundación; y

X.  Las demás que se le asignen en el documento constitutivo o en la ley.

Artículo 206.- La fundación se extingue:

I.  Por expirar el plazo fijado para su funcionamiento;

II. Por el cumplimiento o realización de sus fines; y

III. Por la imposibilidad financiera de seguir operando.

Artículo 207.- Cuando sea imposible el funcionamiento de las fundaciones, a instancias del fundador,
o en su defecto de quien competa su vigilancia o del Agente de la Procuraduría Social en su caso, se
tramitará  su  disolución,  debiendo  pasar  sus  bienes  en  los  términos  que  dispongan  sus  bases
constitutivas  o,  en  su  defecto,  al  patrimonio  de  fundaciones  que  tengan  objeto  similar  al  suyo,  y
cuando no existan éstas, a la beneficencia pública.

                                                       CAPÍTULO IV
                                                    De las Sociedades

Artículo 208.- En las sociedades, los socios se obligan mutuamente a combinar sus recursos o sus
esfuerzos para la realización de un fin común, de carácter preponderantemente económico, pero que
no constituya una especulación comercial.

Artículo 209.- La aportación de los socios puede consistir en una cantidad de dinero u otros bienes, o
en su industria. La aportación de bienes implica la transmisión de su dominio a la sociedad, salvo que
expresamente se pacte otra cosa.

Artículo 210.- El acto jurídico por el que se constituya una sociedad, debe constar en escritura pública
otorgada ante notario que tenga su adscripción en el domicilio de la sociedad.

Artículo  211.-    El  testimonio  que  expida  el  notario  deberá  ser  inscrito  en  el  Registro  Público  de  la
Propiedad  que  corresponda  al  domicilio  de  la  sociedad  y  desde  ese  momento  tiene  personalidad
jurídica propia.

Artículo 212.- Si la sociedad no consta en escritura pública, o no se ha inscrito en el Registro Público
de la Propiedad y se adquieren por los integrantes de los órganos de administración o representación,
obligaciones frente a terceros; la sociedad será considerada como irregular, quedando obligados en
forma solidaria quienes a nombre de la misma hubieren contratado.

Artículo  213.-    La  falta  de  registro  da  derecho  a  cualesquiera  de  los  integrantes  de  la  sociedad  a
reclamar, bien sea su disolución o su regularización, por medio de la inscripción en el Registro Público
de la Propiedad.

Artículo 214.- La falta de forma prescrita para la sociedad, sólo produce el efecto de que los socios
puedan pedir, en cualquier tiempo, que se haga la liquidación de la misma conforme a lo convenido, y
a falta de convenio, conforme al Capítulo V de esta Sección; pero mientras que esa liquidación no se
pida, el contrato produce todos sus efectos entre los socios y éstos no pueden oponer a terceros que
hayan contratado con la sociedad, la falta de forma.

Artículo  215.- No  se  permitirá  la  formación  de  sociedades para un objeto ilícito; si no obstante se
violare esta prohibición, a solicitud de cualquiera de los socios, de un tercero interesado o del Agente
de la Procuraduría Social, se declarará la nulidad de la sociedad, la cual se pondrá en liquidación.

Artículo 216.- El instrumento mediante el cual se constituye la sociedad deberá expresar:

I.  El nombre, apellido, domicilio y capacidad de los otorgantes;

II. La razón social;

III. El objeto de la sociedad;

IV. La duración de la sociedad;

V.  El importe del capital social y la aportación con que cada socio debe contribuir; y

VI. Las facultades de los socios administradores y la forma de designarlos.

Artículo   217.-     Será   nula   la   sociedad   en   que   se   estipule   que   los   provechos   pertenezcan
exclusivamente a alguno o algunos de los socios y todas las pérdidas a otro u otros.

Artículo 218.- No puede estipularse que a los socios capitalistas se les restituya su aporte con una
cantidad adicional, haya o no ganancias.

Artículo  219.-     Los  estatutos  sociales  no  pueden  modificarse  sino  por  consentimiento  de  las  dos
terceras partes de los socios.

                                                        CAPÍTULO V
                                                       De los Socios

Artículo 220.- Cada socio estará obligado al saneamiento, para el caso de evicción, de los bienes que
aporte a la sociedad como corresponde a toda enajenación; y a indemnizar por los defectos de esos
bienes,   como   lo   está   el   vendedor   respecto   del   comprador.   Mas   si   lo   que   prometió   fue   el
aprovechamiento  de  bienes  determinados,  responderá  por  ellos  según  los  principios  que  rigen  las
obligaciones entre el arrendador y el arrendatario.

Artículo  221.-    A  menos  que  se  haya  pactado  en  los  estatutos  sociales,  no  puede  obligarse  a  los
socios a hacer una nueva aportación para incrementar los negocios sociales. Cuando el aumento del
capital social sea acordado por la mayoría, los socios que no estén conformes pueden separarse de la
sociedad.

Artículo 222.- Los socios no pueden ceder sus derechos sin el consentimiento previo y unánime de
los  demás  coasociados;  y  sin  él,  tampoco  pueden  admitirse  otros  nuevos  socios,  salvo  pacto  en
contrario en uno y en otro caso.

Artículo 223.- Los socios gozarán del derecho del tanto. Si varios socios quieren hacer uso del tanto,
les competerá éste en la proporción que representen. El término para hacer uso del derecho del tanto,
será de ocho días, contados desde que reciban aviso del que pretende enajenar.

Artículo 224.- Ningún socio puede ser excluido de la sociedad sino por el acuerdo de las dos terceras
partes de los demás socios y por causa grave prevista en los estatutos.

Artículo 225.- El socio excluido es responsable de la parte de pérdidas que le corresponda y los otros
socios  pueden  retener  la  parte  del  capital  y  utilidades  de  aquél,              hasta  concluir  las  operaciones
pendientes   al   tiempo   de   la   declaración,   debiendo   hacerse   hasta   entonces   la   liquidación
correspondiente.

                                                       CAPÍTULO VI
                                       De la Administración de la Sociedad

Artículo  226.-    La  administración  de  la  sociedad  puede  conferirse  a  uno  o  más  socios.  Habiendo
socios especialmente encargados de la administración, los demás no podrán contrariar ni entorpecer
las gestiones de aquéllos, ni impedir sus efectos.

Artículo 227.- Cuando la sociedad esté administrada en forma colegiada, el número de los integrantes
del consejo de administración deberá ser impar. En todo caso el presidente del consejo tendrá voto de
calidad para la toma de decisiones.

Artículo  228.-    El  nombramiento  de  los  socios  administradores,  no  priva  a  los  demás  socios  del
derecho de examinar el estado de los negocios sociales y de exigir a este fin, la presentación de libros,
documentos  y  papeles,  con  el  objeto  de  que  puedan  hacerse  las  reclamaciones  que  estimen
convenientes. No es válida la renuncia del derecho consignado en este Artículo.

Artículo 229.- El nombramiento de los socios administradores, hecho en la escritura de sociedad, no
podrá revocarse sin el consentimiento de todos los socios, a no ser judicialmente, por dolo, culpa o
inhabilidad.

El  nombramiento  de  administradores,  hecho  después  de  constituida  la  sociedad,  es  revocable  por
mayoría  de  votos.  Toda  revocación  o  nombramiento  deberá  anotarse  en  el  Registro  Público  de  la
Propiedad.

Artículo  230.-    Los  socios  administradores  ejercerán  las  facultades  que fueren  necesarias  al  giro  y
desarrollo  de  los  negocios  que  formen  el  objeto  de  la  sociedad;  pero, salvo convenio en contrario,
necesitan autorización expresa de los otros socios:

I.  Para enajenar los bienes de la sociedad, si ésta no se ha constituido con ese objeto;

II. Para pignorarlos, hipotecarlos o gravarlos con cualquier otro derecho real; y

III. Para tomar capitales prestados.

Artículo 231.- Las facultades que no se hayan concedido a los administradores, serán ejercitadas por
todos  los  socios,  resolviéndose        los  asuntos  por  mayoría  de  votos.  La  mayoría  se  computará  por
cantidades, pero cuando una sola persona represente el mayor interés y se trate de sociedades de
más de tres socios, se necesita por lo menos el voto que cubra la tercera parte de los socios.

Artículo 231 bis. Las sesiones del consejo de administración o de la asamblea de socios podrán
celebrarse a distancia, mediante el uso de herramientas tecnológicas, Los temas que podrán ser
abordados en este tipo de sesiones deben estar aprobados en los estatutos, o en caso contrario,
los acuerdos tomados en la sesión a distancia deberán contar con la aprobación de por lo menos
las dos terceras partes de los asociados.

Las sesiones para su validez deben contar con lo siguiente:

l. La identificación visual plena de sus integrantes;

ll. La interacción e intercomunicación, en tiempo real, para propiciar la correcta deliberación de la
ideas y asuntos;

lll. Las votaciones que se realicen serán de carácter nominal asentando registro de las mismas; y

IV. Dejar registro audiovisual de la sesión y sus acuerdos.

En  estos  casos,  las  convocatorias  serán  realizadas  también  mediante  el  uso  de  herramientas
tecnológicas que permitan dejar constancia de su envío.

La convocatoria de la celebración de sesiones a distancia así como la redacción y protocolización
de  las  correspondientes  actas,  estarán  sujetas  a  las  mismas  normas  que  rigen  las  sesiones
presenciales, en lo que les sea aplicable.

Artículo   232.-    Siendo   varios   los  socios  encargados  indistintamente  de  la  administración,  sin
declaración de que deberán proceder de acuerdo, podrá cada uno de ellos practicar separadamente
los actos administrativos que crea oportunos.

Artículo 233.- Los compromisos contraídos por los socios administradores, en nombre de la sociedad,
excediéndose de sus facultades, si no son ratificados por ésta, sólo obligan a la sociedad en razón del
beneficio recibido.

Artículo  234.-    Las  obligaciones  que  se  contraigan  por  la  mayoría  de  los  socios  encargados  de  la
administración, sin conocimiento de la minoría o contra su voluntad expresa, serán válidas; pero los
que las hayan contraído serán personalmente responsables a la sociedad de los perjuicios que por
ellas se causen.

Artículo 235.- El socio o socios administradores están obligados a rendir cuentas, siempre que lo pida
la mayoría de los socios, aun cuando no sea la época fijada en el contrato de sociedad.

Artículo 236.- Cuando la administración no se hubiere limitado a alguno de los socios, todos tendrán
derecho a concurrir a la dirección y manejo de los negocios comunes. Las decisiones serán tomadas
por mayoría.

Siempre que haya varios administradores, los terceros podrán emplazar a cualesquiera de ellos para
exigir el cumplimiento de las obligaciones sociales.

Artículo  237.-    El  administrador,  mientras  no  tome  posición  (sic)  quien  lo  suceda  en  el  cargo,  se
considera como órgano de la sociedad y no podrá, por tanto, separarse de la representación de la
misma ni de las obligaciones inherentes a este carácter.

                                                      CAPÍTULO VII
                                        De la Disolución de las Sociedades

Artículo 238.- La sociedad se disuelve:

I.  Por consentimiento de las dos terceras partes de los socios;

II. Por haberse cumplido el término prefijado en el contrato de sociedad;

III. Por la realización completa del fin social, o por haberse vuelto imposible la consecución del objeto
de la sociedad;

IV. Por  la  muerte  o  incapacidad  que  le  impida  obligarse  de  uno  de  los  socios  que  tengan
responsabilidad ilimitada por los compromisos sociales, salvo que en la escritura constitutiva se ha
haya pactado que la sociedad continúe con los sobrevivientes o con los herederos de aquél;

V.  Por la muerte del socio industrial, siempre que su industria haya dado nacimiento a la sociedad;

VI. Por la renuncia de uno de los socios, cuando se trate de sociedades de duración indeterminada y
los  otros  socios  no  deseen  continuar  asociados,  siempre  que  esa  renuncia  no  sea  maliciosa  ni
extemporánea; y

VII.  Por resolución judicial.

Para que la disolución de la sociedad surta efecto contra tercero, es necesario que se haga constar en
el Registro Público de la Propiedad.

Artículo  239.-     Cuando,  pasado  el  término  por  el  cual  fue  constituida  la  sociedad,  ésta  continúe
funcionando, se entenderá prorrogada su duración por tiempo indeterminado, sin necesidad de nueva
escritura social, y su existencia puede demostrarse por todos los medios de prueba.

Artículo 240.- En el caso de que a la muerte de un socio, la sociedad hubiere de continuar con los
supervivientes,  se  procederá  a  la  liquidación  de  la  parte  que  corresponda  al  socio  difunto,  para
entregarla a su sucesión. Los herederos del que murió tendrán derecho al capital y utilidades que al
finado  correspondan  en  el  momento  en  que  murió  y,  en  lo  sucesivo,  sólo  tendrán  parte  en  lo  que
dependa necesariamente de los derechos adquiridos o de las obligaciones contraídas por el socio que
murió.

Artículo  241.-     La  renuncia  se  considerará  maliciosa  cuando  el  socio  que  la  hace  se  propone
aprovecharse exclusivamente de los beneficios o evitarse pérdidas que los socios deberían de recibir
o reportar en común, con arreglo al convenio.

Artículo 242.- Se dice extemporánea la renuncia, si al hacerla, las cosas no se hallan en su estado
íntegro y la sociedad puede ser perjudicada con la disolución que originaría la renuncia.

Artículo 243.- La disolución de la sociedad no modifica los compromisos contraídos con terceros.

                                                       CAPÍTULO VIII
                                          De la Liquidación de la Sociedad

Artículo 244.- Disuelta la sociedad, se pondrá inmediatamente en liquidación, la cual se practicará
dentro del plazo de seis meses, salvo pacto en contrario.

Artículo  245.-     Cuando  la  sociedad  se  ponga  en  liquidación,  deben  agregarse  a  su  nombre  las
palabras: "en liquidación".

Artículo 246.- La liquidación debe hacerse por todos los socios, salvo que convengan en nombrar
liquidadores o que ya estuvieren nombrados en la escritura social.

Artículo 247.- Si cubiertos los compromisos sociales y devueltos los aportes de los socios, quedaren
algunos bienes, se considerarán utilidades, y se repartirán entre los socios en la forma convenida. Si
no hubo convenio, se repartirán proporcionalmente a sus aportes.

Artículo 248.- Ni el capital social ni las utilidades pueden repartirse, sino después de la disolución de
la sociedad y previa la liquidación respectiva, salvo pacto en contrario.

Artículo 249.- Si al liquidarse la sociedad no quedaren bienes suficientes para cubrir los compromisos
sociales y devolver sus aportes a los socios, el déficit se considerará pérdida y se repartirá entre los
asociados en la forma establecida en el artículo anterior.

Artículo 250.- Si sólo se hubiere pactado lo que hubiere de corresponder a los socios por utilidades, en
la misma proporción responderán de las pérdidas.

Artículo  251.-     Si  alguno  de  los  socios  contribuye  sólo  con  su  industria,  sin  que  ésta  se  hubiere
estimado,  ni  se  hubiere  designado  cuota  que  por  ella  debiera  recibir,  se  observarán  las  reglas
siguientes:

I.  Si el trabajo del industrial pudiera hacerse por otro, su cuota será la que corresponda por razón de
sueldos u honorarios y esto mismo se observará si son varios los socios industriales;

II. Si el trabajo no pudiere ser hecho por otro, su cuota será igual a la del socio capitalista que tenga
más;

III. Si  sólo  hubiere  un  socio  industrial  y  otro  capitalista,  se  dividirán  entre  sí  por  partes  iguales  las
ganancias; y

IV. Si son varios los socios industriales y están en el caso de la fracción II, llevarán entre todos la mitad
de las ganancias y las dividirán entre sí por convenio y, a falta de éste, por decisión arbitral.

Artículo 252.- Si el socio industrial hubiere contribuido también con cierto capital, se considerarán éste
y la industria separadamente.

Artículo 253.- Si al terminar la sociedad en que hubiere socios capitalistas e industriales, resultare que
no hubo ganancias, todo el capital se distribuirá entre los socios capitalistas.

Artículo 254.- Salvo pacto en contrario, los socios industriales no responderán de las pérdidas.

                                                       CAPÍTULO IX
                                            De las Sociedades Extranjeras

Artículo 255.- Para que las sociedades extranjeras de carácter civil, puedan ejercer sus actividades
en el Estado, deberán ante todo, estar autorizadas por la Secretaría de Relaciones Exteriores.

Artículo 256.- A más de la autorización de que habla el artículo anterior, deberán comprobar:

I. Que están constituidas con arreglo a las leyes de su país y que sus estatutos nada contienen que
sea contrario a las leyes de orden público en el Estado; y

II. Que tienen representante domiciliado en el lugar donde van a operar, suficientemente autorizado
para responder de las obligaciones que contraigan las mencionadas personas jurídicas.

Artículo 257.- Concedida la autorización por la Secretaría de Relaciones Exteriores y satisfechos los
requisitos que establece el artículo anterior, se inscribirán en el Registro Público de la Propiedad, los
estatutos de las asociaciones y sociedades extranjeras.

                                                     TÍTULO CUARTO
                                                      Del Matrimonio

                                                        CAPÍTULO I
                                               Disposiciones Generales


Artículo 258.- El matrimonio es una institución de carácter público e interés social, por medio de la
cual dos personas deciden de manera libre para realizar la comunidad de vida, para la búsqueda de
su  realización  personal  y  la  fundación  de  una  familia  con  respeto,  ayuda  mutua  e  igualdad  de
derechos y obligaciones.


Artículo 259.- En la relación matrimonial, se deben considerar los siguientes fines:

I.  Es libremente electo, tanto por lo que corresponde a su celebración, como a la persona con quien
se contrae;

II. Los cónyuges conservarán en todo tiempo, la libertad para determinar la totalidad de los aspectos
concernientes  a  su  relación  matrimonial,  dado  que  los  vínculos  que  derivan  de  tal  unión,  son
exclusivos de la pareja;

III. Con el matrimonio se funda legalmente la familia, que es la comunidad establecida naturalmente
para la diaria convivencia;

IV. La estabilidad de la familia, base de las instituciones sociales, contribuye a la armonía social, por
ello se inculcarán en su seno principios, valores y la cultura de la igualdad y equidad de género;

V. En las relaciones conyugales tiene manifestación la complementariedad de los seres humanos en
los aspectos afectivo y biológico, ningún cónyuge es superior al otro y con la unión se hace posible el
desarrollo de la potencialidad humana;

VI. El hijo debe ser la expresión del amor de sus padres;

VII. La familia constituye el medio natural para el desarrollo de las interrelaciones de responsabilidad y
solidaridad humana;

VIII. En la familia debe buscarse el afecto y la fidelidad, así como darse apoyo recíproco; y

IX. El afecto familiar es reconocido como una dignidad, no como un sometimiento de un ser a otro,
sino como un perfecto entendimiento sobre los valores de existencia humana.

Los esposos tienen el derecho natural e inalienable de fundar una familia y decidir responsablemente
sobre el intervalo entre los nacimientos y el número de hijos a procrear.

                                                       CAPÍTULO II
                                  De los Requisitos para Contraer Matrimonio


Artículo  260.-    Para  contraer  matrimonio,  las  dos  personas  necesitan  contar  con  cuando  menos
dieciocho años de edad de conformidad a lo dispuesto por el artículo 45                       de la Ley General de las
Niñas, Niños y Adolescentes.

Artículo 261.- Derogado.

Artículo 262.- Derogado.

Artículo 263.- Derogado.

Artículo 264.- Derogado.

Artículo 265.- Derogado.

Artículo 266.- Derogado.

Artículo 267.- Derogado.

Artículo 267-Bis. Las personas contrayentes acreditarán ante la o el Oficial del Registro Civil haber
recibido el curso prematrimonial que no será menor de dos horas, cuyo contenido versará sobre los
derechos y obligaciones que se contraen con el vínculo del matrimonio de acuerdo a los capítulos
correspondientes  de  este  código,  el  cual  deberá  contener  un  apartado  sobre  la  igualdad  y  la
equidad  de  género,  así  como  de  prevención,  detección,  atención,  sanción  y  erradicación  de
violencia familiar y de género. Dicho curso será diseñado e impartido por el Sistema Estatal para el
Desarrollo Integral de la Familia.


Artículo 268.- Son impedimentos para celebrar el matrimonio:

I. Ser menor de 18 años de edad;

II.  El  parentesco  de  consanguinidad,  legítimo  o  natural,  sin  limitación  de  grado  en  la  línea  recta
ascendente o descendente. En la línea colateral igual, el impedimento se extiende a los hermanos,
medios hermanos y primos. En la colateral desigual, el impedimento se extiende solamente a los
tíos y sobrinos. El parentesco de afinidad en línea recta, sin limitación alguna;
III. El parentesco de consanguinidad en línea colateral en el tercero y cuarto grados;

IV. El matrimonio subsistente;

V. Derogada

VI. El atentado contra la vida de alguno de los casados para contraer matrimonio con el que quede
libre;

VII.  Las  enfermedades  crónicas  e  incurables  que  sean,  además,  contagiosas  y  que  pongan  en
peligro  la  vida  o  hereditarias;  y  cualesquiera  otra  enfermedad  o  conformación especial que sean
contrarias  a  los  fines  del  matrimonio,  bien  porque  impidan  las  funciones relativas, o bien porque
científicamente  hagan  prever  algún  perjuicio  grave  o  degeneración  para  los  descendientes;  la
impotencia incurable para la cópula salvo cuando exista por causa de la edad o cuando por otra
diversa causa sea conocida por ambos contrayentes;

VIII. El estado de interdicción que se lo impida;

IX. La fuerza o miedo graves;

X. No acreditar ante el Oficial del Registro Civil, que los interesados recibieron el curso
prematrimonial, a que se hace referencia en el artículo anterior.

De estos impedimentos sólo serán dispensables los enunciados en las fracciones III y VII.

Para la dispensa del impedimento señalado en la fracción VII es necesario que ambos contrayentes
acrediten el conocimiento previo de la existencia de la enfermedad o padecimiento, mediante un
certificado emitido por alguna institución o médico especialista acreditado, donde se haga constar
que  ambos  tienen  conocimiento  sobre  los  alcances,  efectos  y  prevención  de  los  mismos  y
manifiesten ante el Oficial del Registro Civil su consentimiento expreso para contraer matrimonio.

Artículo 269.- El adoptante no puede contraer matrimonio con el adoptado o sus descendientes.

Artículo 270.- Se deroga

Artículo 271.- El tutor no puede contraer matrimonio con la persona que ha estado o está bajo su
guarda, a no ser que obtenga dispensa, la que no se le concederá sino cuando hayan sido aprobadas
las cuentas de la tutela. Esta prohibición comprende también al curador y a los descendientes de éste
y del tutor.

Artículo 272.- Si el matrimonio se celebrare en contravención de lo dispuesto en el artículo anterior, el
juez nombrará inmediatamente un tutor interino que reciba los bienes y los administre mientras revisa
las cuentas de la tutela y el convenio matrimonial.

                                                      CAPÍTULO III
                           De los Deberes y Derechos que Nacen del Matrimonio

Artículo 273.- Los cónyuges deben contribuir, cada uno por su parte, a los fines del matrimonio.

Artículo    274.-    Los  cónyuges  vivirán  juntos  en  el  domicilio  conyugal  que               de  común  acuerdo
establezcan,  y  en  el  cual  ambos  disfrutarán  de  autoridad  propia  y  consideraciones  iguales.  El
Sistema DIF estatal o municipal con conocimiento de causa, podrá recomendar se exima de esta
obligación a alguno de ellos, cuando el otro se establezca en lugar insalubre, indecoroso, peligroso,
o traslade el domicilio a país extranjero, a no ser que lo haga en servicio público.

También cesará la obligación que tienen los cónyuges de vivir juntos cuando uno de ellos padezca
temporalmente enfermedad del orden psíquico o infeccioso.

Artículo 275.- Los cónyuges contribuirán al funcionamiento del hogar y aportarán económicamente
a su sostenimiento, a su alimentación y a la de sus hijos, así como a la educación de éstos en los
términos  que  la  ley  establece,  sin  perjuicio  de  distribuirse  la  carga  en  la  forma  y  proporción  que
acuerden  para  este  efecto,  según  sus  posibilidades.  A  lo  anterior  no  está  obligado  el  que  se
encuentre imposibilitado para trabajar y careciere de bienes propios, en cuyo caso el otro atenderá
íntegramente a estos gastos.

Los   deberes   y   derechos   que   nacen   del   matrimonio                serán   iguales   para   los   cónyuges   e
independientes de su aportación económica al sostenimiento del hogar.

Artículo 276.- Cada uno de los cónyuges tiene un derecho preferente sobre los bienes propios del
otro, y sobre los productos e ingresos que correspondan a los gastos de alimentación para el cónyuge
y sus hijos, pudiendo pedir el aseguramiento de bienes, para hacer efectivo este derecho.

Artículo 277.- Los cónyuges decidirán de común acuerdo todo lo concerniente al manejo del hogar,
a la formación, educación y desarrollo psíquico de los hijos. En caso de desacuerdo, el Sistema DIF
estatal o municipal podrá emitir recomendación al respecto; procurando en todo caso avenir a los
cónyuges en ese aspecto.


Artículo  278.-    Es  deber  de  cada  cónyuge  el  cultivar  y  promover  el  conocimiento,  comprensión  y
concientización  de  lo  que  significa  el  estado  social  del  matrimonio,  lo  mismo  que  los  procesos  de
mutación  humano-biológicos  para  que  le  permitan un mejor acoplamiento y complementariedad en
esta relación.

Artículo 279.- Es deber y obligación de los cónyuges, la fidelidad sexual y afectiva, procurar, respecto
del otro su superación personal, guardarle y hacer que se guarden las debidas consideraciones a su
persona y proporcionarle en las mejores condiciones, satisfactores de salud y bienestar.

                                                       CAPÍTULO IV
                            De las Relaciones Económico-Patrimoniales entre los
                                                         Cónyuges

Artículo 280.- Los cónyuges mayores de edad, tienen capacidad para administrar, disponer de sus
bienes propios y ejercitar las acciones u oponer las excepciones que a ellos correspondan, sin que
para tal objeto necesite el esposo del consentimiento de la esposa, ni ésta de la autorización de aquél;
salvo lo que se estipule en las capitulaciones matrimoniales sobre administración de los bienes.



Artículo 281.- Se deroga

Artículo 282. El matrimonio puede celebrarse por lo que respecta a su relación patrimonial, bajo el
régimen de sociedad legal; sociedad conyugal o voluntaria y separación de bienes.

Es  obligación  del  Oficial  del  Registro  Civil  ante  quien  se  celebre  el  matrimonio,  informar  a  los
contrayentes  la  existencia  de  las  tres  opciones  y  sus  alcances  para  que  estos  puedan  tomar  una
decisión informada.

En  la  sociedad  conyugal  o  voluntaria,  y  en  el  régimen  de  separación  de  bienes,  se  requiere
expresamente de capitulaciones matrimoniales para su establecimiento. Al celebrarse el matrimonio
los cónyuges deberán indicar cuál de los dos tendrá la administración.

Artículo  283.-    Las  capitulaciones  matrimoniales  son  los  pactos  que  se  celebran  para  constituir  la
sociedad conyugal o la separación de bienes y reglamentar la administración de estos en uno y en otro
caso.

Artículo  284.-     Las  capitulaciones  matrimoniales  pueden  otorgarse  antes  de  la  celebración  del
matrimonio  o  durante  él,  y  pueden  comprender  no  solamente  los  bienes  de  que  sean  dueños  los
esposos en el momento de hacer el pacto, sino también los que adquieran después.

Artículo 285.- Las capitulaciones matrimoniales en que se pacte la separación de bienes, constarán
en escritura pública; pero serán válidas las celebradas antes o en el acto mismo del matrimonio, aun
cuando consten en documento privado, siempre que fueren ratificadas ante el Oficial del Registro Civil.

Artículo 286.- Se deroga

                                                        CAPÍTULO V
                                                  De la Sociedad Legal

Artículo  287.-    El  régimen  de  la  sociedad  legal  consiste  en  la  formación  de  un  patrimonio  común
diferente de los patrimonios propios de los consortes y cuya administración y dominio corresponde a
ambos cónyuges indistintamente, con las limitaciones que se establecen en la ley.

Artículo 288.- Forman el patrimonio de la sociedad legal:

I.  Todos los bienes adquiridos por cualquiera de los cónyuges en el ejercicio de su profesión u oficio;

II. Los  bienes  que  provengan  de  herencia,  legado  o  donación  hechos  a  ambos  cónyuges  sin
designación de parte. Si hubiere designación de partes y éstas fueren desiguales, sólo serán comunes
los frutos de la herencia, legado o donación;

III. El  numerario  extraído  de  la  masa  común  para  adquirir bienes por resolución de contrato u otro
título que pertenezca por derecho propio a alguno de los cónyuges, anterior al matrimonio;

IV. El  precio  de  las  refacciones  de  crédito,  y  el  de  cualesquiera  mejora  y  reparaciones  hechas  en
fincas o créditos propios de cada uno de los cónyuges;

V.  El  exceso  o  diferencia  de  precio  dado  por  uno  de  los  cónyuges  en  venta  o  permuta  de  bienes
propios para adquirir otros en lugar de los vendidos o permutados;

VI.  Los bienes adquiridos por título oneroso durante la sociedad, bien se haga la adquisición para la
comunidad, bien para uno solo de los consortes; y

VII.  Los  frutos,  accesiones,  rentas  o  intereses  percibidos  o  devengados  durante  la  sociedad,
procedentes de los bienes comunes o de los peculiares de cada uno de los consortes.

                                                       CAPÍTULO VI
                                       De la Sociedad Conyugal o Voluntaria

Artículo 289.- La sociedad conyugal se regirá por las capitulaciones matrimoniales que la constituyan,
y en lo que no estuviere expresamente estipulado, por las disposiciones relativas a la sociedad legal, o
en defecto de éstas, por las que rigen el contrato de sociedad en general.

Artículo 290.- Las capitulaciones matrimoniales en que se constituya la sociedad conyugal, constarán
en escritura pública cuando los esposos pacten hacerse copartícipes o transferirse la propiedad de
bienes que ameriten tal requisito para que la traslación sea válida.

Artículo 291.- En este caso, la alteración que se haga a las capitulaciones deberá también otorgarse
en  escritura  pública,  haciendo  la  anotación  en  la  oficina  del  Registro  Civil  donde  se  celebró  el
matrimonio y en el Registro Público de la Propiedad.

Artículo 292.- Las capitulaciones matrimoniales en que se establezca la sociedad conyugal, deben
contener:

I.  La  lista  detallada  de  los  bienes  muebles  o  inmuebles  que  cada  parte  lleve  a  la  sociedad,  con
expresión de su valor y de los gravámenes que reporten;

II. Relación pormenorizada de las deudas que tenga cada esposo al celebrar el matrimonio;

III. La declaración expresa de si la sociedad conyugal ha de comprender todos los bienes de cada
consorte o sólo parte de ellos, precisando en este último caso cuáles son los bienes que hayan de
entrar a la sociedad;

IV. La  declaración  explícita  de  si  la  sociedad  conyugal  ha  de  comprender  todos  los  bienes  de  los
consortes o solamente sus productos. En uno y otro caso, se determinará con toda claridad la parte
que de los bienes o de sus productos corresponda a cada cónyuge;

V.  La declaración de si el producto del trabajo de cada consorte corresponde exclusivamente al que lo
ejecutó, o si debe dar participación de ese producto al otro consorte y en qué proporción;

VI. La declaración acerca de si los bienes futuros que adquieran los cónyuges durante el matrimonio,
pertenecen exclusivamente al adquirente, o si deben repartirse entre ellos y en que proporción; y

VII.  Las bases para liquidar la sociedad.

Artículo 293.- La capitulación por la que uno de los consortes haya de percibir todas las utilidades, así
como la que establezca que alguno de ellos sea responsable por las pérdidas y deudas comunes en
una parte que exceda a lo que proporcionalmente corresponda a su capital o utilidades, se tendrá por
no puesta.

Artículo  294.-    Cuando  se  establezca  que  uno  de  los  consortes  sólo  debe  recibir  una  cantidad
determinada, el otro consorte o sus herederos deben pagar la suma convenida, haya o no utilidad en
la sociedad.

Artículo 295.- Todo pacto que importe cesión de una parte de los bienes propios de cada cónyuge
será considerado como donación.

                                                      CAPÍTULO VII
                       Disposiciones Comunes a las Sociedades Legal y Conyugal

                                                    Sección Primera
                                       De la Administración de la Sociedad

Artículo  296.-    Al  celebrarse  el  matrimonio  los  cónyuges  deben  indicar  cuál  de  los  dos  tendrá  la
administración de los bienes comunes.

Pueden también pactar durante la vigencia del matrimonio el cambio de administrador, para lo cual
deberán así hacerlo saber ante el Oficial del Registro Civil, donde se celebró el matrimonio para que
marginalmente y previa solicitud ratificada ante su presencia, se haga la anotación correspondiente.

Artículo  297.- El  dominio  y  posesión de los bienes comunes reside en ambos cónyuges, mientras
subsista  la  sociedad;  y  las  acciones  en  contra  de  ésta  o  sobre  los  bienes  sociales  serán  dirigidas
contra ambos cónyuges.

Artículo 298.- El marido o la mujer pueden enajenar y obligar a título oneroso los bienes muebles
comunes de los cuales sean titulares.

Artículo 299.- Los bienes inmuebles y los derechos reales pertenecientes al fondo social, no pueden
ser obligados ni enajenados de modo alguno por un cónyuge sin consentimiento del otro; pero el juez
puede suplir ese consentimiento previa audiencia del opositor.

Artículo   300.-     Ninguna   enajenación   que   de   los   bienes   gananciales   haga   un   consorte,   en
contravención de la ley o en fraude del otro cónyuge, perjudicará a éste ni a sus herederos.
Artículo  301.-    Pueden  los  cónyuges  pagar  con  los  gananciales  los  gastos  ordinarios  de  la  familia,
según sus circunstancias, sin perjuicio de la obligación común de ambos cónyuges y con la parte que
le corresponda en el fondo social.

                                                    Sección Segunda
                                    De los Bienes Propios y de los Comunes

Artículo 302.- Ninguno de los cónyuges puede considerarse como tercero respecto de la sociedad por
lo que ve a obligaciones a cargo de ésta que afecten los bienes sociales.

Artículo 303.- Son propios de cada cónyuge los bienes de que era dueño al tiempo de celebrarse el
matrimonio  y  los  que  poseía  antes  de  éste,  aunque  no  fuera  dueño  de  ellos,  si  los  adquiere  por
usucapión durante la sociedad.

Artículo 304.- Lo son también, los que durante la sociedad adquiere cada cónyuge por donación de
cualquier especie, por herencia o por legado constituido a favor de uno solo de ellos.

Artículo 305.- Si los legados o las donaciones fueren onerosos, las cargas de aquéllos, se deducirán
de  los  bienes  propios  del  consorte  en  cuyo  favor  se  hubieren  otorgado.  Si  fueren  cubiertos  o
soportados por la sociedad, ésta representará en el legado o donación la parte proporcional con que
hubiere contribuido.

Artículo 306.- Son propios de cada consorte los bienes adquiridos por resolución de contrato u otro
título  propio,  que  sea  anterior  al  matrimonio,  aunque  la  prestación  se  haya  hecho  después  de  la
celebración de él.

Artículo 307.- Los gastos que se hubieren causado para hacer efectivo el título, serán a cargo del
dueño de éste.

Artículo 308.- Igualmente corresponden a cada cónyuge los bienes adquiridos por compra o permuta
de  los raíces que le pertenezcan, para adquirir otros también raíces que se sustituyan por venta o
permuta.

Artículo 309.- Cuando se vendan los bienes inmuebles propios de uno de los cónyuges y su precio no
se invierta en comprar otros inmuebles, el precio adquirido se considerará como propio del cónyuge
dueño  de  bienes  vendidos,  si  estos  entraron  a  la  sociedad  conyugal  sin  ser  estimados;  pero  si  se
estimaron  al  celebrarse  el  matrimonio  o  al  otorgarse  las  capitulaciones  matrimoniales,  será  de
propiedad del dueño el precio en que fueron estimados, reputándose como ganancias o pérdidas de la
sociedad, el aumento o disminución que hayan tenido al ser enajenados.

Artículo 310.- Es propio de cada cónyuge lo que adquiere por la consolidación de la propiedad y el
usufructo, así como son de su cargo los gastos que se hubieren hecho.

Artículo 311.- Si alguno de los cónyuges tuviere derecho a una prestación exigible en plazos que no
tenga el carácter de usufructo, las cantidades cobradas por los plazos vencidos durante el matrimonio,
no serán gananciales, sino propias de cada cónyuge.

Artículo 312.- Lo adquirido por razón de usufructo, con cargo a bienes comunes pertenece al fondo
social.

Artículo  313.-    No  pueden  renunciarse  los  gananciales  durante  el  matrimonio;  pero  disuelto  éste  o
decretada la separación de bienes, pueden renunciarse los adquiridos a condición de que se formalice
en escritura pública.

Artículo 314.- Todos los bienes que existen en poder de cualesquiera de los cónyuges al hacer la
separación de ellos, se presumen gananciales, mientras no se pruebe lo contrario.

Artículo 315.- Ni la declaración de uno de los cónyuges que afirma ser suya una cosa, ni la confesión
del otro, ni ambas juntas, se estimarán pruebas suficientes, aunque sean judiciales.

Artículo 316.- El cónyuge que legalmente fuere fiador o aval responderá con los bienes que tuviere
propios; sólo con la parte que le corresponda en el fondo social.

Artículo   317.-     Las   deudas   contraídas   durante   el   matrimonio   por   ambos   cónyuges,   por   el
administrador o por el otro socio con autorización de aquél o en su ausencia o por su impedimento,
son carga de la sociedad sin perjuicio de la responsabilidad del cónyuge directamente obligado, que
puede hacerse efectiva sobre sus bienes propios. Al liquidarse la sociedad el cónyuge que hubiere
pagado con bienes propios deudas a cargo de la sociedad, será acreedor de ésta por el importe de
aquéllas.

Artículo 318.- Se exceptúan de lo dispuesto en el artículo anterior:

I.  Las  deudas  que  provengan  de  delito  de alguno de los cónyuges o de algún hecho moralmente
reprobado, aunque no sea punible por la ley; y

II. Las deudas que graven los bienes propios de los cónyuges, no siendo por pensiones cuyo importe
haya entrado al fondo social.

Artículo 319.- El importe de deudas de uno de los cónyuges, anteriores al matrimonio y pagadas por
la sociedad, se cargarán al cónyuge deudor al liquidarse ésta, salvo el caso de que el otro cónyuge
estuviere   también   personalmente  obligado  a  que  las  deudas  de  que  se  trata  hubieren  sido
aprovechadas en común. Se comprenden entre las deudas a que se refiere el presente artículo, las
que provengan de cualquier hecho de los consortes anterior al matrimonio, aun cuando la obligación
se haga efectiva durante la sociedad.

Artículo 320.- Los débitos anteriores al matrimonio en el caso de que el cónyuge obligado no tenga
con qué satisfacerlos, solo podrán ser pagados con los gananciales que le correspondan, después de
disuelta la sociedad.

Artículo 321.- Son carga de la sociedad, los atrasos de las pensiones o réditos devengados durante el
matrimonio, de las obligaciones a que estuvieren afectos, tanto los bienes propios de los cónyuges
como los que forman el fondo social.

Artículo  322.-    También  son  carga  de  la  sociedad,  los  gastos  que  se  hagan  en  las  reposiciones
indispensables para la conservación de los bienes propios de cada cónyuge. Los que no fueren de
esta clase, se imputarán al haber del dueño.

Artículo 323.- Todos los gastos que se hicieren para la conservación de los bienes del fondo social,
son carga de la sociedad.

Artículo 324.- Lo son igualmente, el mantenimiento de la familia, la educación e instrucción de los
hijos comunes y la de los hijos propios de uno de los cónyuges que vivan en el domicilio conyugal y
sean menores de edad.

Artículo  325.-    También  es  carga  de  la  sociedad,  el  importe  de           lo  dado  o  prometido  por  ambos
consortes a los hijos para su colocación, cuando no hayan pactado que se satisfaga de los bienes
propios de uno de ellos en todo o en parte. Si la donación o la promesa se hubiere hecho por sólo uno
de los consortes, será pagada de sus bienes individuales.

Artículo  326.-    Son  igualmente  cargas  de  la  sociedad,  los  gastos  de  inventarios  y  demás  que  se
causen en la liquidación y en la entrega de los bienes que formaron el fondo social.

                                                    Sección Tercera
                                         De la Liquidación de la Sociedad

Artículo 327.- La sociedad puede terminar antes de que se disuelva el matrimonio si así lo
convienen los esposos.

Artículo 328.- Puede también terminar la sociedad durante el matrimonio, a petición de alguno de los
cónyuges, por los siguientes motivos:

I.  Si el socio administrador, por su negligencia o torpe administración patrimonial, hace peligrar a su
consocio o disminuir considerablemente los bienes comunes; y

II. Cuando el socio administrador hace cesión de bienes a sus acreedores o es declarado en quiebra,
o sujeto a concurso de acreedores.

Al iniciarse el procedimiento judicial, cesarán interinamente los efectos de la sociedad, sin perjuicio de
los actos y obligaciones anteriores, estableciéndose un régimen de copropiedad respecto a los bienes
sociales  en  los  cuales  cada  cónyuge  representará  la  proporción  que  corresponda  conforme  a  las
capitulaciones matrimoniales o cada uno la mitad, si éstas nada prevén al respecto o si el matrimonio
se celebró bajo el régimen de sociedad legal. La declaración respectiva se inscribirá en el Registro
Público de la Propiedad.

Artículo 329.- No pueden renunciarse anticipadamente los gananciales que resulten de la sociedad;
pero disuelto el matrimonio o establecida la separación de bienes, pueden los cónyuges renunciar a
los gananciales adquiridos y sólo será válida la renuncia si se hace en escritura pública.

Artículo 330.- La sentencia que declare la ausencia de alguno de los cónyuges, modifica o suspende
la sociedad en los casos señalados en este código.

Artículo 331.- La sociedad se suspende en los casos de divorcio, cuando así se solicite al inicio del
procedimiento respectivo.

Artículo 332.- El abandono injustificado por más de seis meses del domicilio conyugal por uno de los
cónyuges, hace cesar para él, desde el día del abandono, los efectos de la sociedad en cuanto le
favorezcan; estos no podrán comenzar de nuevo sino por convenio expreso.

Artículo  333.-     En  los  casos  de  ilegitimidad,  la  sociedad  se  considera  subsistente  hasta  que  se
pronuncie sentencia ejecutoria, si los dos cónyuges procedieron de buena fe.

Artículo 334.- Cuando uno solo de los cónyuges tuvo buena fe, la sociedad subsistirá también hasta
que  cause  ejecutoria  la  sentencia,  si  la  continuación  es  favorable  al  cónyuge  inocente;  en                   caso
contrario se considerará nula desde un principio.

Artículo 335.- Si los dos cónyuges procedieron con mala fe, los gananciales se aplicarán a los hijos y
si no los hubiere, se repartirán proporcionalmente entre los consortes.

Artículo 336.- Si la disolución de la sociedad procede de ilegitimidad del matrimonio, el consorte que
hubiere obrado con mala fe no tendrá parte en los gananciales.

Artículo 337.- En los casos de divorcio por mutuo consentimiento o de simple separación de bienes,
se   observarán,   para   la   liquidación,   los   convenios   que   hayan   celebrado   los   consortes;   las
capitulaciones matrimoniales y lo dispuesto en este capítulo, en sus respectivos casos.

Artículo  338.-     Ejecutoriada  la  resolución  que  disuelva  o  suspenda  la  sociedad,  los  bienes  que
pertenecían al fondo social continúan respondiendo de las cargas sociales y el cónyuge directamente
obligado a favor de terceros, sigue respondiendo también con sus bienes propios. Los acreedores de
la sociedad podrán ejercitar o continuar sus acciones contra el administrador, aun cuando se afecten
bienes  gananciales  aplicados  al  otro  cónyuge,  mientras  no  se  les  notifique  el  fallo.  Hecha  la
notificación,  los  acreedores  podrán  dirigir  sus  acciones  contra  uno  solo  de  los  cónyuges  o  contra
ambos.  El    cónyuge  que  resultare  afectado  en  sus  bienes  propios  o  gananciales  por  ejecución  de
deudas a cargo de la sociedad, tendrá derecho a repetir contra el otro cónyuge por la parte que a éste
correspondiere cubrir.

Artículo 339.- La suspensión de la sociedad cesará por el vencimiento del plazo, si alguno se fijo, y
con la reconciliación de los consortes, en los casos de divorcio intentado.

Artículo 340.- Disuelta o suspendida la sociedad se procederá desde luego a formar inventario.

Artículo 341.- En el inventario se incluirán específicamente no sólo todos los bienes que formaron la
sociedad, sino los que deben traerse a colación.

Artículo 342.- Respecto del artículo anterior, deben traerse a colación:

I.  Las  cantidades  pagadas  por  el  fondo  social  que  sean  carga  exclusiva  de  los  bienes  propios  del
cónyuge; y

II. El  importe  de  las  donaciones  y  el  de  las  enajenaciones  que  deban  considerarse  fraudulentas
conforme al Artículo 300.

Artículo 343.- No se incluirán en el inventario, los efectos que formaban el lecho y vestidos ordinarios
de los consortes, los que se entregarán desde luego a éstos o a sus herederos.

Artículo 344.- Las pérdidas o deterioro de los bienes muebles no estimados, aunque provengan de
caso fortuito, se pagarán de los gananciales, si los hubiere, en caso contrario el dueño recibirá los
muebles en el estado en que se encuentren.

Artículo 345.- Los deterioros de los bienes inmuebles no son abonables en ningún caso al dueño,
excepto los que provengan de culpa del cónyuge administrador.

Artículo 346.- Terminado el inventario, se pagarán los créditos que hubiere contra el fondo social, se
devolverá a cada cónyuge lo que llevó al matrimonio y, el sobrante, si lo hubiere, se dividirá entre los
dos consortes en la forma convenida. En caso de que haya pérdidas, el importe de éstas se deducirá
del haber de cada consorte en proporción a las utilidades que debiera corresponderles y si uno solo
llevó capital, de éste se deducirá la pérdida total.

Artículo   347.-     Muerto   uno   de   los   cónyuges,   continuará   el   que   sobreviva   en   la   posesión   y
administración  del  fondo  social,  con  intervención  del  representante  de  la  sucesión,  mientras  no  se
verifique la partición.

Artículo 348.- Cuando haya de ejecutarse simultáneamente la liquidación de dos o más matrimonios
contraídos por una misma persona, a falta de inventarios, se admitirán las pruebas ordinarias para fijar
el fondo de cada sociedad.

Artículo  349.-    En  caso  de  duda,  se  dividirán  los  gananciales  entre  las  diferentes  sociedades,  en
proporción al tiempo que hayan durado y al valor de los bienes propios de cada socio.

                                                       CAPÍTULO VIII
                                              De la Separación de Bienes

Artículo 350.- Puede haber separación de bienes en virtud de capitulaciones anteriores al matrimonio,
o  durante  éste,  por  convenio  de  los  consortes,  o  bien  por  sentencia  judicial.  La  separación  puede
comprender  no  sólo  los  bienes  de  que  sean  dueños  los  consortes  al  celebrar  el  matrimonio,  sino
también de los que adquieran después.

Artículo 351.- La separación de bienes puede ser absoluta o parcial. En el segundo caso, los bienes
que no estén comprendidos en las capitulaciones de separación, serán objeto de la sociedad conyugal
que deben constituir los esposos, o en su defecto, de la sociedad legal.

Artículo 352.- Durante el matrimonio, la separación de bienes puede terminar para ser sustituida
por la sociedad legal o la sociedad conyugal.

Artículo   352   Bis.      Cuando   durante   el   matrimonio   una   de   las   partes   se   haya   dedicado
exclusivamente  a  las  labores  propias  del  hogar  y  al  cuidado  de  los  dependientes,  el  régimen de
separación de bienes, deberá ser substituido por el régimen de sociedad legal, siempre y cuando
exista sentencia ejecutoriada de delito en contra del cónyuge que se haya dedicado a las labores
propias del hogar y cuidado de los dependientes.

Artículo 353.- Las capitulaciones que establezcan separación de bienes, contendrán un inventario de
los que pertenezcan a cada consorte al celebrarse el matrimonio y nota especificada de las deudas
que al casarse tenga cada uno de los contrayentes.

Artículo  354.-    En  el  régimen  de  separación  de  bienes,  los  cónyuges  conservarán  la  propiedad  y
administración de los bienes que respectivamente les pertenecen y, por consiguiente, todos los frutos
y accesiones de dichos bienes no serán comunes, sino del dominio exclusivo del dueño de ellos.

Artículo   355.-     Serán   también   propios   de   cada   uno   de   los   consortes   los   salarios,   sueldos,
emolumentos y ganancias que obtuvieren por servicios personales, por el desempeño de un empleo o
el ejercicio de una profesión, comercio o industria.

Artículo 356.- Los bienes que los cónyuges adquieran en común por donación, herencia, legado, por
cualquier  otro  título  gratuito  o  por  don  de  la  fortuna,  entre  tanto  se  hace  la  división,  serán
administrados por ambos o por uno de ellos con acuerdo del otro; pero en este caso el que administre
será considerado como mandatario.

Artículo  357.-    El  marido  y  la  mujer  que  ejerzan  la  patria  potestad  se  dividirán  entre  sí,  por  partes
iguales, la mitad del usufructo que la ley les concede, respecto de los bienes del menor.

                                                       CAPÍTULO IX
                                         De las Donaciones Antenupciales

Artículo  358.-    Se  llaman  antenupciales  las  donaciones  que  antes  del  matrimonio  hace  un  futuro
esposo al otro, cualesquiera que sea el nombre que la costumbre les haya dado.

Artículo 359.- Son también donaciones antenupciales las que un tercero hace a alguno de los futuros
esposos o a ambos, en consideración al matrimonio.

Artículo 360.- Las donaciones antenupciales entre futuros esposos aunque fueren varias, no podrán
exceder,  reunidas,  de  un  quinta  parte  de  los  bienes  del  donante.  En  el  exceso  la  donación  será
inoficiosa.

Artículo 361.- Las donaciones antenupciales hechas por un tercero serán inoficiosas en los términos
en que lo fueren las demás donaciones referidas en este código.

Artículo  362.-     Para  calcular  si  es  inoficiosa  una  donación  antenupcial,  tienen,  el  futuro  esposo
donatario  y  sus  herederos,  la  facultad  de  elegir  la  época  en  que  se  hizo  la  donación  o  la  del
fallecimiento del donador.

Artículo 363.- Si al hacerse la donación no se formó el inventario de los bienes del donante, no podrá
elegirse la época en que aquélla se otorgó.

Artículo 364.- Las donaciones antenupciales no necesitan para su validez de aceptación expresa.

Artículo 365.- Las donaciones antenupciales no se revocan por sobrevenir hijos al donante.

Artículo 366.- Tampoco se revocarán por ingratitud, a no ser que el donante fuere un tercero, que la
donación haya sido hecha a ambos futuros esposos y que los dos sean ingratos.
Artículo 367.- Las donaciones antenupciales son revocables y se entienden revocadas por el adulterio
o el abandono injustificado del domicilio conyugal por parte del donatario, cuando el donante fuere el
otro cónyuge.

Artículo 368.- No podrán realizarse donaciones antenupciales cuando el donador o el donatario
sea niña, niño o adolescente.

Artículo  369.-     Las  donaciones  antenupciales  quedarán  sin  efecto  si  el  matrimonio  dejare  de
efectuarse.

Artículo 370.- Son aplicables a las donaciones antenupciales, las reglas de las donaciones comunes,
en todo lo que no fueren contrarias a este capítulo.

                                                       CAPÍTULO X
                                        De las Donaciones entre Consortes

Artículo  371.-    Los  consortes  pueden  hacerse  donaciones  con  tal  de  que  no  sean  contrarias  a  las
capitulaciones matrimoniales, ni perjudiquen el derecho de los ascendientes o descendientes a recibir
alimentos.

Artículo 372.- Las donaciones entre consortes pueden ser revocadas por el donante cuando exista
causa justificada para ello.

Los sucesores del donante podrán continuar ante los tribunales la acción revocatoria.

Si el donante no ejercitó la acción revocatoria éste derecho no se transfiere a sus herederos.

Artículo  373.-    Estas  donaciones  no  se  anularán  por  la  superveniencia  de  hijos,  pero  se  reducirán
cuando sean inoficiosas, en los mismos términos que las comunes.

                                                       CAPÍTULO XI
                                           De la Legitimidad Matrimonial

                                                    Sección Primera
                                               Disposiciones Generales

Artículo 374.- Toda celebración y relación matrimonial, tiene la presunción de ser legítima y de buena
fe; quien afirme lo contrario deberá acreditarlo.

Artículo 375.- El derecho para demandar la ilegitimidad del matrimonio corresponde a quienes la ley
se  los  concede  expresamente  y  no  es  transmisible  por  herencia  ni  de  cualquier  otra  manera;  sin
embargo  los  herederos  podrán  continuar  la  demanda  de  ilegitimidad  entablada  por  aquél  a  quien
heredan.

Artículo 376.- Sólo se considerará ilegítimo un matrimonio cuando así lo declare una sentencia que
cause ejecutoria.

Artículo 377.- Los cónyuges no pueden celebrar transacción ni compromiso en árbitros, acerca de la
ilegitimidad del matrimonio.

                                                    Sección Segunda
                                De la Ilegitimidad por Ineficacia del Matrimonio

Artículo 378.- Existe ineficacia en el matrimonio:

I.  Cuando su celebración o permanencia va contra la naturaleza y esencia de la institución;

II. Cuando  su  celebración  o  permanencia  se  da  entre  parientes  consanguíneos,  sin  limitación  de
grado en línea recta, o hasta el segundo en la colateral, extendido éste a medios hermanos;

III. Por haberse celebrado entre parientes por afinidad en línea recta sin limitación de grado;

IV. Por haberse celebrado entre parientes por adopción en línea recta sin limitación de grado; y

V.  La subsistencia de matrimonio anterior de cualesquiera de los otorgantes.

Artículo  379.-    La  acción  de  ilegitimidad,  prevista  en  el  artículo  anterior,  podrá  ejercitarse  en  todo
tiempo,  en  los  casos  señalados  en  las  cuatro  primeras  fracciones,  por  los  cónyuges  o  por  sus
ascendientes; en el supuesto de la fracción V, por el cónyuge del primer matrimonio, por los hijos de
aquél y por los cónyuges que contrajeron el segundo.

Artículo  380.-    Las  acciones  de  ilegitimidad  matrimonial  por  ineficacia,  son  imprescriptibles  y  no
podrán ser legitimadas; y si no son ejercitadas por las personas facultadas, deberá promover su
ilegitimidad el Agente de la Procuraduría Social.

                                                     Sección Tercera
                                   De la Ilegitimidad por Invalidez Matrimonial

Artículo 381.- Existe invalidez en el matrimonio por:

I. La falta de edad en los consortes, requerida por la ley;

II. El error acerca de la persona con quien se contrae; y

III. Celebrarse concurriendo alguno de los impedimentos señalados en las fracciones de la V a la IX
del artículo 268, salvo las excepciones establecidas en el propio artículo 268.

Artículo 382.- Se deroga

Artículo 383.- Se deroga

Artículo 384.- La acción de ilegitimidad por invalidez que nace de error sólo puede deducirse por el
cónyuge  engañado,  pero  si éste no denuncia el error inmediatamente que lo advierte, se tiene por
consentido y por ende queda subsistente el matrimonio.

Artículo 385.- Se deroga

Artículo 386.- Cesa esta causa de ilegitimidad si han pasado los treinta días sin que se haya
pedido.

Artículo 387.- Se deroga

Artículo 388.- La acción de ilegitimidad por invalidez proveniente de atentado contra la vida de alguno
de los cónyuges para casarse con el que quede libre, puede ser deducida por los hijos del cónyuge
víctima del atentado o por el Agente de la Procuraduría Social, dentro de seis meses contados desde
que se celebró el nuevo matrimonio.

Artículo 389.- El miedo y la violencia serán causas de ilegitimidad por invalidez de matrimonio.

La  acción  que  nace de esta causa de ilegitimidad sólo puede deducirse por el cónyuge agraviado,
dentro de noventa días contados desde la fecha en que cesó la violencia o intimidación.

El  juez  que  tenga  conocimiento  de  esta  situación  dictará  las  medidas  necesarias  para  proteger  la
integridad de la persona afectada.

Artículo 390.- El parentesco por consanguinidad no dispensado, ilegítima el matrimonio y la acción
que nace de esta causa de ilegitimidad puede deducirse por los ascendientes de los cónyuges dentro
de los siguientes sesenta días a la celebración del matrimonio; pero éste quedará revalidado y surtirá
efectos  desde  el  día  de  su  celebración,  si  antes  de  causar             ejecutoria  la  sentencia  que  declare  la
ilegitimidad, se obtuviere la dispensa.

Artículo 391. La ilegitimidad que se funde en alguna de las causas de la fracción VII del Artículo
268, sólo puede ser pedida por los cónyuges, dentro del término de sesenta días contados desde
que   se   celebró   el   matrimonio;   sin   embargo,   si   se   acreditó   el      conocimiento   previo   y   el
consentimiento  de  ambas  partes  en  los  términos  del  propio  artículo  268,  no  procederá  dicha
petición.

Artículo 392.- Tienen derecho a pedir la ilegitimidad a que se refiere la fracción VIII del artículo
268, el otro cónyuge, el tutor del incapaz o éste cuando pueda realizar el acto, con o sin asistencia
del tutor.


                                                       Sección Cuarta
                                             De la Ilicitud en el Matrimonio

Artículo 393.- Produce ilicitud en el matrimonio:

I.  El matrimonio celebrado en contravención a lo dispuesto en los Artículos relativos a las actas de
matrimonio de la Ley del Registro Civil del Estado;

II. El matrimonio celebrado, sin que haya transcurrido el término fijado en el artículo 271; y

III.  Cuando  se  contrajo,  estando  pendiente  la  decisión  de  un  impedimento  que  sea  susceptible  de
dispensa.

Artículo 394.- La ilicitud que se funde en la falta de formalidades esenciales en el matrimonio, puede
alegarse  por  los  cónyuges  o  por  cualquiera            que  tenga  interés  en  probar  que  no  hay  matrimonio.
También podrá declararse esa ilicitud a instancia del Agente de la Procuraduría Social.

Artículo 395.- No se admitirá demanda de ilicitud por falta de solemnidades en el acta, de matrimonio
celebrado  ante  el  Oficial  del  Registro  Civil,  cuando  a  la  existencia  del  acta  se  una  la  posesión  de
estado matrimonial.

                                                       Sección Quinta
                      De los Efectos de la Declaración de Ilegitimidad del Matrimonio

Artículo 396.- Ejecutoriada la sentencia que declare ilegítimo el matrimonio, ya sea por ineficacia o
por  invalidez,  el  tribunal  de  oficio,  enviará  copia  certificada  de  ella,  por  triplicado,  al  Director  del
Registro   Civil,   quien   conservará   una   en   el   archivo   estatal   y   las   dos   restantes,   las   remitirá
respectivamente  al  Oficial  del  Registro  Civil  que  autorizó  el  matrimonio  ilegítimo  y  a  la  Dirección
General del Registro Nacional de Población.

Artículo 397.- Los servidores del Registro Civil a que se refiere el artículo anterior, al margen del acta
de  matrimonio,  pondrán  una  nota  circunstanciada  en  que  consten  los  puntos  resolutivos  de  la
sentencia, su fecha, el tribunal que la pronunció y el número con que se marque la copia, que será
depositada en el archivo.

Artículo  398.-     El  matrimonio  contraído  de  buena  fe,  aunque  sea  declarado  ilegítimo  por  invalidez,
produce todos sus efectos civiles en favor de los cónyuges mientras dure; y en todo tiempo, en favor
de los hijos nacidos antes de la celebración del matrimonio, durante él y trescientos días después de
la  declaración    de  ilegitimidad,  si  no se hubieren separado los consortes o desde su separación en
caso contrario.

 Artículo 399.- Si ha habido buena fe de parte de uno solo de los cónyuges, el matrimonio produce
 efectos civiles únicamente respecto de él y de los hijos.

 Si ha habido mala fe de ambos consortes, el matrimonio produce efectos civiles solamente respecto
 de los hijos.

 Artículo 400.-     Luego que la sentencia de ilegitimidad cause ejecutoria, se resolverá lo relativo a la
 situación de los hijos, siendo aplicables las siguientes disposiciones:

 I.  Los padres podrán convenir lo que consideren más adecuado sobre el cuidado y custodia de ellos,
 la proporción que les corresponda pagar de los alimentos de los hijos y la manera de garantizar su
 pago;

 II. La autoridad judicial aprobará o no el convenio según estime conveniente para el interés de los
 hijos;

 III. En  caso  de  que  los  padres  no  llegaren  a  ningún  acuerdo  o  la  autoridad  judicial  desapruebe  el
 convenio, ésta dictará las medidas que estime procedentes, tomando en consideración el orden de
 preferencia establecido en este libro en el título séptimo;

 IV. Puede   la   autoridad   judicial   ordenar   que   los   hijos   queden   al   cuidado   del   ascendiente   o
 ascendientes, paternos o maternos, según juzgue más conveniente, atendiendo siempre al interés de
 los hijos; y

 V.  La autoridad judicial en todo tiempo podrá modificar las determinaciones que dicte fundado en este
 artículo, según las nuevas circunstancias de los hijos y siempre que el interés de éstos requiera esa
 modificación.

 Artículo  401.- Declarada  la  ilegitimidad  del  matrimonio,  se  observarán  respecto  de  las  donaciones
 antenupciales, las reglas siguientes:

 I.  Las hechas por un tercero a uno de los cónyuges o a los dos, quedarán en beneficio de los hijos;

 II. Las que hizo el cónyuge que no obró de mala fe quedarán sin efecto y los bienes que fueron objeto
 de ellas, se devolverán al donante con todos sus productos;

 III. Subsistirán las hechas al inocente por el cónyuge que obró de mala fe; y

 IV. Si  los  dos  cónyuges  procedieron  de  mala  fe,  las  donaciones  que  se  hayan hecho quedarán en
 favor de sus hijos; si no los tienen, no podrán hacer los donantes reclamación alguna con motivo de la
 liberalidad.

 Artículo 402.- Si al declararse la ilegitimidad, la mujer está embarazada, se tomarán las precauciones
 que este código señala en materia de sucesiones para cuando la viuda quede encinta.

                                                        CAPÍTULO XII
                                                         Del Divorcio

 Artículo 403.- El divorcio disuelve el vínculo matrimonial y deja a los que fueron cónyuges en aptitud
 de contraer otro.

 Artículo 404. Procede el divorcio por:

 l. El mutuo consentimiento, o

 ll. La solicitud por cualquiera de los cónyuges sin necesidad de atender a un motivo

 Artículo 405.- Derogado

Artículo 405 Bis.- El divorcio administrativo procede cuando:

I. Ambos cónyuges convengan en divorciarse;

II. Se deroga

III.  Los  cónyuges  no  tengan  hijos  vivos  o  concebidos  dentro  de  matrimonio,  o  teniéndolos,  sean
mayores de edad, capaces y no requieran alimentos;

IV. Hubieren liquidado la sociedad conyugal o legal; y

V. Se deroga

Se presentarán personalmente al Oficial del Registro Civil del lugar de su domicilio, comprobarán
con las copias certificadas respectivas que son casados y que han liquidado su sociedad legal o
conyugal si fuera el caso, la ingravidez de la cónyuge y manifestarán bajo protesta de decir verdad
que  los  hechos  declarados  son  ciertos  y  de  manera  terminante  y  explícita,  su  voluntad  de
divorciarse.

El Oficial del Registro Civil, previa identificación de los cónyuges, levantará un acta en la que hará
constar la solicitud de divorcio y citará a los cónyuges transcurridos treinta días naturales para que
la  ratifiquen  personalmente.  Ratificada  la  solicitud,  el  Oficial  del  Registro  Civil  los  declarará
divorciados, levantará el acta de divorcio y hará las anotaciones correspondientes.

Los  cónyuges  podrán  acudir  ante  Notario  Público  de  la  región  notarial  correspondiente  al  lugar
donde  se  celebró  el  matrimonio  a  tramitar  su  divorcio  bajo  el  mismo  procedimiento  al  que  se
sujetarían ante el Oficial del Registro Civil. El Notario Público hará constar en escritura pública la
solicitud de divorcio, y si estos ratifican dicha solicitud, así se expresará en el instrumento público y
declarará la disolución del vínculo matrimonial. Satisfechos os requisitos de ley, el Notario expedirá
testimonios que remitirá tanto al Oficial del Registro Civil ante quien se celebró el matrimonio y al
Director del Archivo de Registro Civil del Estado, para que el primero levante el acta de divorcio
correspondiente y ambos realicen las anotaciones a que hubiere lugar.

Las  personas  así  divorciadas  podrán  volver  a  contraer  matrimonio  civil  una  vez  que  se  haya
levantado el acta de divorcio.

Si se comprueba que los cónyuges no cumplen con los supuestos exigidos, el divorcio así obtenido no
surtirá  efectos legales, independientemente de las sanciones previstas en las leyes.

Artículo 405-Ter.- El trámite previsto en el artículo anterior se podrá llevar a cabo mediante método
alterno, conforme a la Ley de Justicia Alternativa del Estado de Jalisco.

Artículo  406.       Cuando  ambos  cónyuges  convengan  en  divorciarse,  presentarán  al  juzgado,
certificado  expedido  por  la  Secretaría  de  Salud  en  el  que  se  dé  cuenta  sobre  la  gravidez  o
ingravidez de la cónyuge con un tiempo de expedición no mayor a 30 días naturales a la fecha de
presentación de la solicitud y un convenio en donde fijen los siguientes puntos:

I.  Designación  del  cónyuge  a  quien  sea  confiada  la  guarda  y  custodia  temporal  de  los  hijos  de
matrimonio,  durante  el  procedimiento  y  proponer  la  guardia  y  custodia  definitiva  después  de
ejecutoriado el divorcio;

II. El modo de subvenir a las necesidades de los hijos y, en su caso, las del alumbramiento, tanto
durante el procedimiento como después de ejecutoriado el divorcio, así como la forma de asegurar su
pago y los incrementos respectivos por concepto de alimentación;

III. Los términos en que los cónyuges propondrán al Juez, el régimen de visitas y convivencia con sus
hijos;

IV. La casa que servirá de habitación a los cónyuges durante el procedimiento;
V. La cantidad que a título de alimentos, un cónyuge debe pagar a otro durante el procedimiento o
después de ejecutoriada la sentencia; la forma de hacer el pago y la garantía que debe darse para
asegurarlo,  o  bien  la  manifestación  expresa  de  que  ambos  cónyuges  quedarán  exentos  de  toda
obligación a este respecto, en caso de que así se convenga;

VI. La manera de administrar los bienes de la sociedad conyugal o legal durante el procedimiento y la
de  liquidar  dicha  sociedad  después  de  ejecutoriado  el  divorcio,  así  como  la  designación  de
liquidadores. A ese efecto, se acompañará un inventario y el proyecto de partición de todos los bienes
de la sociedad; y

VII. En el caso de que los cónyuges hayan celebrado el matrimonio bajo el régimen de separación de
bienes  deberá  señalarse         la  compensación  a  que  tendrá  derecho  el  cónyuge  que,  durante  el
matrimonio, se haya dedicado preponderantemente al desempeño del trabajo del hogar y, en su caso,
al cuidado de los hijos, la cual no podrá ser superior al cuarenta por ciento del valor de los bienes que
hubieren  adquirido  durante  el  matrimonio,  considerando  las  reglas  establecidas  en  este  código
respecto de los bienes propios y los comunes.

El Juez resolverá atendiendo a las circunstancias especiales de cada caso.

Artículo 406 bis. Cuando ambos cónyuges convengan en divorciarse, podrán hacerlo a través de
un  método  alterno  de  solución  de  conflictos  en los términos de la Ley de Justicia Alternativa del
Estado  de  Jalisco,  para  lo  cual  presentarán  la  solicitud  de  método  alterno  referente  al  divorcio
acompañado  del  certificado  médico  expedido  por la Secretaría de Salud en el que se dé cuenta
sobre  la  gravidez  o  ingravidez  de  la  cónyuge  con  un  tiempo  de  expedición  no  mayor  a  30  días
naturales  a  la  fecha  de  presentación  de  la  solicitud,  actas  de  matrimonio  y  nacimiento  de  los
cónyuges, así como de los hijos si es el caso.

El  convenio  final  de  método  alterno  deberá  contener  los  puntos  establecidos  en  el  artículo  que
antecede.

El Prestador del servicio, deberá atender las circunstancias especiales de cada caso, podrá apoyar
a las partes a que logren un acuerdo equitativo, legal y conveniente, velando por el interés superior
de la niñez, dando intervención a la Procuraduría de Protección de Niñas, Niños y Adolescentes, en
términos del artículo 5 Bis de la Ley de Justicia Alternativa del Estado de Jalisco.

Artículo 407.- Mientras que se decreta el divorcio, el juez autorizará la separación de los cónyuges de
una manera provisional y dictará las medidas necesarias para asegurar la subsistencia de los hijos a
quienes haya obligación de dar alimentos.

En los casos en que exista violencia o peligro para los integrantes de la familia, el juez dictará las
medidas adicionales necesarias que garanticen su seguridad integral.

Artículo  408.-     Los  cónyuges  que       hayan  solicitado  el  divorcio  por  mutuo  consentimiento,  podrán
reunirse de común acuerdo en cualquier tiempo, con tal de que el divorcio no hubiese sido decretado.
No podrán volver a solicitar el divorcio por mutuo consentimiento sino pasados tres meses a partir del
último ocurso presentado al juzgado que conoció de la solicitud del divorcio.

Artículo  409.     El  cónyuge  que  no  quiera  pedir  el  divorcio  podrá  solicitar  que  se  suspenda  su
obligación   de   cohabitar   con   su   consorte   cuando   se   presente   alguna   de   las                    siguientes
circunstancias:

I.  Cuando  alguno  de  los  cónyuges  padezca  una  enfermedad  que  sea  crónica  o  incurable,
contagiosa o hereditaria, ponga en peligro la vida del otro cónyuge y se prolongue por más de dos
años; o

II. Cuando padezca enajenación psíquica incurable declarada judicialmente.

El  juez,  con  conocimiento  de  causa,  podrá  decretar  esa  suspensión,  quedando  subsistentes  las
demás obligaciones creadas por el matrimonio.

Artículo 410. El divorcio puede ser solicitado por cualquiera de los dos cónyuges en el momento que
lo crean necesario.

Artículo 411. Derogado

Artículo 412.- La reconciliación de los cónyuges pone término al juicio de divorcio en cualquier estado
en que se encuentre, si aún no hubiere sentencia ejecutoria. En este caso, los interesados deberán
informar  su  reconciliación  al  juez,  sin  que  su  omisión  destruya  los  efectos  producidos  por  la
reconciliación.

Artículo 413.- Derogado

Artículo 414. La demanda de divorcio o ilegitimidad matrimonial produce los siguientes efectos:

I. Cesar la presunción de convivencia conyugal;

II.  Revocar  los  poderes  que  cualesquiera  de  los  cónyuges  hubiese  otorgado  al  otro,  sin  que  ésta
disposición afecte derechos de terceros. Dentro de esta revocación, se entiende cualquier autorización
para disponer de bienes pertenecientes a los cónyuges o a los de su sociedad matrimonial; y

III. Separar a los cónyuges del domicilio conyugal.

El Juez resolverá quién habitará el domicilio conyugal y asimismo, previo inventario, los bienes que
continuarán en éste y los que se ha de llevar el otro cónyuge

Artículo 414 bis. Mientras se decreta el divorcio, el Juez de la causa dictará las medidas necesarias
que  garanticen  los  derechos  y  obligaciones  recíprocas  entre  los  cónyuges  y  las  derivadas  de  la
paternidad y la filiación, para tal efecto el Juez:

I. Dictará en su caso, las medidas precautorias que correspondan, cuando la mujer quede encinta;

II. Asegurará el cumplimiento de la obligación de dar alimentos en función a la posibilidad económica
de ambos padres;

III. Confiará la guarda y custodia temporal de los hijos durante el procedimiento de divorcio; y

IV. Decretará el régimen de visitas y convivencia durante el procedimiento de divorcio.

En caso de que se hubiere acreditado la comisión de delitos o conductas nocivas en contra de los
hijos,  el  Juez  dictará  las  medidas  necesarias  para  proteger  la  integridad  de  la  persona  afectada
mediante la restricción o suspensión a las visitas y convivencia.

Artículo 415. La sentencia de divorcio fijará la situación de los hijos, conforme a las reglas siguientes:

I.  Respecto a la patria potestad, se estará a lo establecido en el capítulo relativo de este código;

II. Respecto de la guarda y custodia definitiva:

a)  Por regla general será compartida, salvo que los cónyuges convengan quién la tendrá de manera
exclusiva;

b)  A falta de convenio, cuando los padres no puedan ejercer la guarda y custodia se resolverá en los
términos previstos por el artículo 572 de este código;

c)  Se deroga.

III. Respecto al régimen de visitas y convivencia definitiva:
a) Regulará el régimen de visitas y convivencia de los hijos con ambos padres salvaguardando que se
efectúe en condiciones donde no se pierdan los vínculos afectivos que nacen de toda relación paterno
filial y dictará las medidas necesarias para la protección y acceso pleno a este derecho; y

b) Cuando se hubiere acreditado la comisión de delitos o conductas nocivas en contra de los hijos se
dictarán  las  medidas  necesarias  para  proteger  la  integridad  de  la  persona  afectada  mediante  la
restricción o suspensión a las visitas y convivencia;

IV. Respecto de los alimentos:

a) Los determinados conforme a las reglas señaladas en este código;

b) Establecerá la forma de asegurar su pago y los incrementos respectivos;

c) Señalará el o los deudores alimentarios.

En todo caso, el Juez atenderá el interés superior de la niñez y tomará en cuenta la opinión de los
hijos en función de su edad y madurez.

Artículo 416.- Antes de que se provea definitivamente sobre la patria potestad o tutela de los hijos, el
Juez podrá resolver, a petición de los abuelos, tíos o hermanos mayores, cualquier providencia que se
considere benéfica a las personas menores de edad, y atenderá a lo previsto por este código.

Artículo 417.- Derogado

Artículo 417-Bis.-Si el matrimonio hubiese estado bajo el régimen de separación de bienes y uno de
los cónyuges se hubiere dedicado preponderantemente a las labores no remuneradas del hogar y, en
su caso, al cuidado de los hijos, durante el tiempo que haya durado el matrimonio, o que la mayor
parte de sus ingresos los hubiese invertido en el mantenimiento del hogar y la familia y por esto no
adquirió  bienes,  tendrá  derecho  a  una  compensación  por  parte  de  su  cónyuge,  que  no  podrá  ser
superior al cuarenta por ciento del valor de los bienes que ambos cónyuges juntos o por separado,
hubieren  adquirido  durante  el  matrimonio,  considerando  las  reglas  establecidas  en  este  código
respecto  de  los  bienes  propios  y  los  comunes.  En  este  caso,  el  Juez  determinará  el  monto  que
corresponda en base a la relación de bienes declarada por cada cónyuge y al avalúo pericial de los
mismos. Para el cálculo de la compensación el Juez deberá considerar la situación socioeconómica
que el matrimonio hubiere tenido y su evolución, así como de manera genérica la clase y cantidad de
trabajo del hogar realizado.

En  el  caso  del  párrafo  anterior  y  una  vez  llevada  a  cabo  la  liquidación,  los  cónyuges  no  tendrán
derecho  a  exigirse  alimentos.  En  el  caso  de  existir  deudores  alimentarios,  ambos  cónyuges
contribuirán equitativamente al pago de alimentos.

Artículo 418.- Ejecutoriado el divorcio se procederá desde luego a la división de los bienes comunes y
se  tomarán  las  precauciones  necesarias  para  asegurar  el  cumplimiento  de  las  obligaciones  que
queden pendientes entre los cónyuges o con relación a los hijos. Los consortes divorciados tendrán
obligación de contribuir, en proporción a sus bienes, a la subsistencia y educación de los hijos hasta
que lleguen a la mayor edad o contraigan matrimonio.

Artículo 419. En los casos de divorcio, el cónyuge que se crea con derechos a reclamar alimentos
para  sí,  independientemente  del  divorcio,  tendrá  que  solicitarlo  ante  autoridad  competente  en  los
términos de ley; sin embargo, para su fijación, se deberán tomar siempre en cuenta las circunstancias
del caso, así como la proporción en la posibilidad del que debe darlos y la necesidad del que debe
recibirlos.

En el divorcio por mutuo consentimiento, salvo pacto en contrario, los cónyuges no tienen derecho a
pensión alimenticia.

Artículo  420.    En  virtud  del  divorcio,  los  cónyuges  recobrarán  su  entera  capacidad  para  contraer
nuevo matrimonio inmediatamente después de que se haya levantado el acta de divorcio.

Artículo 421.- La muerte de uno de los cónyuges pone fin al juicio de divorcio y los herederos del
muerto tienen los mismos derechos y obligaciones que tendrían si no hubiera existido dicho juicio.

Artículo 422.- Ejecutoriada una sentencia de divorcio, el Juez de Primera Instancia remitirá copia de
ella a la Dirección del Registro Civil y al Oficial del Registro Civil ante quien se celebró el matrimonio,
para  que  levante  el  acta  correspondiente  y,  además,  para  que  publique  la  parte  resolutiva  de  la
sentencia durante quince días en los estrados destinados al efecto.

                                                    TÍTULO QUINTO
                        Del Parentesco, de los Alimentos y de la violencia familiar

                                                        CAPÍTULO I
                                                     Del Parentesco

Artículo 423.- La ley no reconoce más parentesco que los de consanguinidad, afinidad y el civil.

Artículo 424.- El parentesco de consanguinidad es el que existe entre personas que descienden unas
de otras de un mismo progenitor o tronco común.

Artículo 425.- El parentesco de afinidad es el que se contrae por el matrimonio entre el varón y los
parientes de la mujer y entre la mujer y los parientes del varón.

Artículo  426.    El  parentesco  civil  es  el  que  nace  de  la  adopción  y  existe  entre  el  adoptante                 o
adoptantes       y  el  adoptado,  además  entre  el  adoptado  y  la  familia  o  familias  del  adoptante  o
adoptantes.

Artículo  427.-     Cada  generación  forma  un  grado,  y  la  serie  de  grados  constituye  la  línea  de
parentesco.

Artículo  428.-    La  línea  de  parentesco  es  recta  o  transversal;  la  recta  se  compone  de  la  serie  de
grados entre personas que descienden unas de otras; la transversal se compone de la serie de grados
entre personas que, sin descender unas de otras, proceden de un progenitor o tronco común.

Artículo 429.- La línea recta es ascendente o descendente: ascendente, es la que liga a una persona
con su progenitor o tronco del que procede; descendente es la que liga al progenitor con los que de él
proceden.

Artículo 430.- En la línea recta, los grados se cuentan por el número de generaciones o por el de las
personas, excluyendo al progenitor.

Artículo 431.- En la línea transversal, los grados se cuentan por el número de generaciones, subiendo
por una de las líneas y descendiendo por la otra; o por el número de personas que hay de uno a otro
de los extremos que se consideran, excluyendo la del progenitor o tronco común.

                                                       CAPÍTULO II
                                                    De los Alimentos

Artículo 432.- El deber y la obligación de proporcionar los alimentos son recíprocos; el que los da,
tiene  a  su  vez  el  derecho  de  recibirlos.  Este  deber  y  esta  obligación  alimentaria  son  personales  e
intransmisibles.

Artículo 433.- Los cónyuges deben darse alimentos.

Artículo  434.-    Los  padres  están  obligados  a  dar  alimentos  a  sus  hijos,  hasta  que  alcancen  la
mayoría de edad o llegando a ella sean incapaces, la cual se extiende hasta una edad máxima de
veinticinco años, cuando se encuentren estudiando en planteles del sistema educativo nacional. A
falta o por imposibilidad de los padres, la obligación recae en los demás ascendientes por ambas
líneas, que estuvieren más próximos en grado.

Artículo 435.- Los hijos están obligados a dar alimentos a los padres cuando estos han alcanzado una
edad senil o por imposibilidad de trabajo o ingreso. A falta o por imposibilidad de los ascendientes o
descendientes, la obligación recae en los hermanos.

Artículo  436.-    Cuando  no  exista  otro  apoyo,  los  hermanos  mayores  tienen  la  obligación  de  dar
alimentos a los menores, o a los mayores incapaces.

Artículo 437.- El adoptante y el adoptado tienen obligación de darse alimentos, en los casos en que la
tienen el padre y los hijos.

Artículo  438.-    Toda  persona  que  hubiere  recibido  alimentos  de  una  institución  ya  sea  pública,
descentralizada o privada, como pueden ser centros de asistencia social, también conocidos como
albergues,  hospicios,  orfelinatos,  casas  de  cuna  y  otras  afines,  tienen  la  obligación  a  su  vez  de
proporcionar  alimentos        a  otro  interno  de  esas  instituciones  y,  en  caso  de  que  ya  hubieren
desaparecido, a otra similar. La Procuraduría de Protección de Niñas, Niños y Adolescentes, podrá
ejercitar tal reclamación.

Artículo  439.-     Los  alimentos  comprenden  el  recibir  los  elementos  de  subsistencia  material  y
educativa, como son: comida, vestido, habitación, la asistencia en casos de enfermedad y, en su
caso,  los  gastos  de  embarazo  y  parto.  Respecto  de  los  menores,  los  alimentos  comprenden,
además, los gastos para la educación continua, regular y permanente, hasta su conclusión, de
preescolar,  primaria,  secundaria  y  media  superior  del  acreedor  alimentario  y  para  proporcionarle
algún  oficio,  arte  o  profesión  honestos  y  adecuados  a  sus  capacidades,  potencialidades  y
circunstancias personales.

También comprenden las atenciones a las necesidades psíquica, afectiva y de sano esparcimiento y
en su caso, los gastos de funerales.

Definida la paternidad conforme lo establece este Código, toda mujer tiene derecho a exigir al padre
del menor los gastos de embarazo y del parto.

Artículo 440.- El obligado a dar alimentos cumple la obligación asignando una pensión adecuada al
acreedor alimentario o incorporándolo a la familia. Si el acreedor se opone a ser incorporado, compete
al juez, según las circunstancias, fijar la manera de ministrar los alimentos.

Aquella persona que incumpla con el párrafo anterior por un periodo de noventa días se constituirá en
deudor alimentario moroso.

El Juez ordenará al Registro Civil su inscripción en el Registro de Deudores Alimentarios Morosos.

El juez ordenará al Registro Público de la Propiedad a efecto de que se anote el certificado respectivo
en  los  folios  reales  de  que  sea  propietario  el  Deudor Alimentario Moroso, debiendo informar si fue
procedente la anotación.

El Registro Público verificará el Registro de Deudores Alimentarios Morosos para que en caso de que
el deudor alimentario pretenda adquirir, transmitir, modificar, limitar, extinguir la propiedad o posesión
de bienes raíces o cualquier derecho real deberá informar al Juez para que este resuelva lo que a su
derecho corresponda y no podrá realizarse la inscripción.

El Juez dará aviso al Colegio de Notarios del Estado de Jalisco para que hagan del conocimiento a los
Notarios del Estado que el deudor alimentario cuenta con las prohibiciones señaladas en el párrafo
anterior, así como su obligación de informar al Juez en caso de que el deudor alimentario pretenda
realizar cualquiera de los actos jurídicos señalados en el presente artículo.

El deudor alimentario declarado judicialmente como moroso, que acredite con posterioridad ante la
misma autoridad que realizó la citada declaratoria, que han sido pagados en su totalidad los adeudos
a que se refiere el párrafo anterior, podrá solicitar al mismo la cancelación de la inscripción.
El Juez cancelará las inscripciones a que se refiere este artículo y dará aviso al Colegio de Notarios.

 Artículo 441.- El deudor alimentista no podrá pedir que se incorpore a su familia el que debe recibir
los  alimentos,  cuando  se  trate  de  un  divorciado  que  reciba  alimentos  del  otro  y  cuando  haya
inconveniente legal para hacer esa incorporación.

Artículo 442.  Los alimentos han de ser proporcionados a las posibilidades del que debe darlos y a las
necesidades de quien deba recibirlos.

Los alimentos que sean determinados por convenio o sentencia, tendrán un incremento automático
mínimo  equivalente  al  aumento  porcentual  anual  correspondiente  al  Índice  Nacional  de  Precios  al
Consumidor  publicado  por  el          Instituto  Nacional  de  Estadística  y  Geografía,  salvo  que  el  deudor
alimentario  demuestre  que  sus  ingresos  no  aumentaron  en  igual  proporción.  En  este  caso,  el
incremento  en  los  alimentos  se  ajustará  al  que  realmente  hubiese  obtenido                        el  deudor.  Estas
prevenciones deberán expresarse siempre en la sentencia o convenio correspondiente.

Artículo 442 Bis.  Cuando no sean comprobables el salario o los ingresos del deudor alimentario, el
Juez  de  lo  Familiar  resolverá  con  base  en  la  capacidad  económica  del  deudor  alimentista  y  a  las
necesidades de quien deba recibirlos, debiéndose revisar cada dos años de conformidad el artículo
442 del presente Código.

Artículo  443.-     Si  fueren  varios  los  que  deben  dar  los  alimentos  y  todos  tuvieren  posibilidad  para
hacerlo, el juez repartirá el importe entre ellos, en proporción a sus haberes.

Artículo 444.- Si sólo algunos tuvieren posibilidad, entre ellos se repartirá el importe de los alimentos;
y si uno sólo la tuviere, él cumplirá únicamente la obligación.

Artículo 445.- La obligación de dar alimentos no comprende la de proveer de capital a los acreedores
alimentarios para ejercer el oficio, arte o profesión a que se hubieren dedicado.

Artículo 446.- Tienen acción para pedir el aseguramiento de los alimentos:

I. El acreedor alimentario;

II. El ascendiente que lo tenga bajo su patria potestad;

III. El tutor;

IV. El Agente de la Procuraduría Social; y

V. La Procuraduría de Protección de Niñas, Niños y Adolescentes.

Artículo 447.- Si las personas a las que se refieren las fracciones II, III y IV del artículo anterior, no
pueden  representar  al  acreedor  alimentario  en  el  juicio  en  que  se  pida  el  aseguramiento  de  los
alimentos, se nombrará por el juez, un tutor interino.

Artículo  448.-    En  los    juicios  sobre  alimentos,  la  sentencia  condenará  al  pago  de  los  alimentos
caídos, presentes y asegurará el cumplimiento de los alimentos futuros. Este aseguramiento podrá
consistir en medidas precautorias tales como hipoteca, prenda, fianza, depósito, el descuento de
salarios, o cualquier otro medio legal de cantidad bastante para cubrir los mismos.

Artículo 449.- El tutor interino otorgará garantías por el importe anual de los alimentos. Si administrare
algún fondo destinado a ese objeto, deberá garantizarlo.

Artículo 450.- En los casos en que los que ejerzan la patria potestad gocen de la mitad del usufructo
de los bienes del hijo, el importe de los alimentos se deducirá de dicha mitad, y si ésta no alcanza a
cubrirlos, el exceso será a cuenta de los que ejerzan la patria potestad.
Artículo 451.- Cesa la obligación de dar alimentos:

I. Cuando el que la tiene carece de medios para cumplirla;

II. Cuando el acreedor alimentario deja de necesitar los alimentos;

III. En casos de injuria, falta o daños graves inferidos por el alimentario contra el que debe prestarlos;

IV. Cuando la necesidad de los alimentos depende de la conducta viciosa o de la falta de aplicación al
trabajo del alimentario, mientras subsistan estas causas; y

V.  Si el acreedor alimentario, sin consentimiento del que debe dar los alimentos, abandona la casa de
éste por causas injustificables.

Artículo  452.     El  derecho  de  recibir  alimentos  es  de  orden  público  y  no  puede  ser  objeto  de
transacción;  es  irrenunciable,  intransmisible  e  imprescriptible;  pero  sí               pueden  ser  objeto  de  las
operaciones indicadas, las pensiones caídas.

Los  acreedores  alimentarios  tendrán  derecho  preferente  sobre  los  gravámenes  en  bienes  que  se
inscriban en el Registro Público de la Propiedad  y descuentos por cargos que se realicen, ambos por
resolución  judicial,  estos  últimos  sobre  los  ingresos  de  deudores  alimentistas,  respecto  a  los
efectuados por acreedores de otra calidad.

Artículo 453.- Cuando el deudor alimentista no estuviere presente o estándolo, rehusare entregar lo
necesario para los alimentos de los miembros de su familia con derecho a recibirlos, será responsable
de las deudas que estos contraigan para cubrir esa exigencia, pero solo en la cuantía estrictamente
necesaria para ese objeto y siempre que no se trate de gastos de lujo.

Artículo 454.- Cuando un cónyuge se vea obligado sin culpa suya, a vivir separado del otro; podrá
pedir  al  juez  de  Primera  Instancia  del  lugar  de  su  residencia,  que  obligue  a  su  cónyuge  a  darle
alimentos  durante  la  separación  y  que  le  ministre  todos  lo que haya dejado de darle desde que lo
abandonó.   El   juez,   según   las   circunstancias   del   caso,   fijará   la   suma   que   deberá   ministrar
mensualmente,   dictando   las   medidas   necesarias   para   que   dicha   cantidad   sea   debidamente
asegurada y para que el cónyuge obligado pague los gastos que el cónyuge abandonado haya tenido
que erogar con tal motivo.

Artículo  455.     Toda  persona  a  quien,  por  su  cargo,  corresponda  proporcionar  informes  sobre  la
capacidad económica de los deudores alimentarios, está obligada a suministrar los datos exactos
que le solicite el Juez; de no hacerlo, será sancionada en los términos establecidos en el Código
Nacional  de  Procedimientos  Civiles  y  Familiares              y  responderá  solidariamente  con  los  obligados
directos de los daños y perjuicios que cause al acreedor alimentista por sus omisiones o informes
falsos.

Las personas que no cumplan las órdenes judiciales de descuento, o auxilien al deudor alimentario
a  ocultar  o  simular  sus  bienes,  o  a  eludir  el  cumplimiento  de  las  obligaciones  alimentarias,  son
responsables   en   los   términos   del   párrafo   anterior,   sin   perjuicio   de   lo   dispuesto  por   otros
ordenamientos legales.

El  deudor  alimentario  deberá  informar  de inmediato a al Juez y al acreedor alimentista cualquier
cambio de empleo, la denominación o razón social de su nueva fuente de trabajo, la ubicación de
ésta,  el  puesto  o  cargo  que  desempeñará,  así  como  comprobar  de  manera  fehaciente  con
documento  idóneo  su  salario  a  efecto  de  que  continúe  cumpliendo  con  la  pensión  alimenticia
decretada y no incurrir en alguna responsabilidad.

                                                       CAPÍTULO III
                                                De la Violencia Familiar

Artículo 455 Bis. Las personas integrantes de la familia, en particular niñas, niños y adolescentes,
tienen derecho a que los demás miembros les respeten su integridad física, psíquica y emocional,
con  objeto  de  contribuir  a  su  sano  desarrollo  para  su  plena  incorporación  y  participación  en  el
núcleo  social.  Al  efecto,  contarán  con  la  asistencia  y  protección  de  las  instituciones  públicas  de
acuerdo con las leyes.

Artículo 455 Ter. Las personas integrantes de la familia están obligados a evitar conductas que
generen violencia familiar.

Queda prohibido que la madre, padre o cualquier persona en la familia, utilice el castigo corporal o
cualquier tipo de trato y castigo humillante como forma de corrección o disciplina de niñas, niños o
adolescentes. Se entiende como castigo corporal y humillante según lo dispuesto por la fracción VIII
del artículo 47 de la Ley General de los Derechos de Niñas, Niños y Adolescentes.

La  violencia  familiar  es  la  ejercida  dentro  o  fuera  del  domicilio  de  la  víctima,  cometida  por  la
persona agresora con quien se tiene o se ha tenido un parentesco por consanguinidad o afinidad, o
derivada de una relación de concubinato o matrimonio o de hecho; así como, el incumplimiento de
las obligaciones alimentarias por parte de la persona que de conformidad con lo dispuesto en este
Código tiene obligación de cubrirlas.

Para efectos de este artículo, se entiende por integrante de la familia a la persona que se encuentre
unida a otra por una relación de matrimonio, concubinato, cohabitación o por un lazo de parentesco
consanguíneo,  en  línea  recta  ascendente  o  descendente  sin  limitación  de  grado,  colateral  o  afín
hasta el cuarto grado.

Artículo 455 Quáter. Queda prohibido el ejercicio de la violencia a través de interpósita persona y
de la violencia vicaria en términos de lo establecido en la Ley General de Acceso de las Mujeres a
una Vida libre de Violencia y en la Ley de Acceso de las Mujeres a una Vida Libre de Violencia del
Estado de Jalisco.

                                                     TÍTULO SEXTO
                                              De la Paternidad y Filiación

                                                        CAPÍTULO I
                                              De los Hijos de Matrimonio

Artículo 456.- Se presumen hijos de matrimonio:

I.  Los hijos nacidos después de ciento ochenta días contados desde la celebración de éste; y

II. Los  hijos   nacidos  dentro  de  los  trescientos  días  siguientes  a  la  disolución  del  matrimonio,  por
cualquier causa que se origine; este término se contará desde que de hecho quedaron separados los
cónyuges  por  orden  judicial  y  siempre  que  no  se  hubiere  practicado  el  examen  de  gravidez  en  la
mujer, ya que de resultar negativo no se imputará al excónyuge la paternidad.

Artículo  457.-    Contra  esta  presunción  no  se  admite  otra  prueba  que  la  de  haber  sido  físicamente
imposible  al  marido  tener  acceso  carnal  con  su  mujer,  en  los  primeros  ciento  veinte  días  de  los
trescientos  que  han  precedido  al  nacimiento  o  en  el  caso  de  fecundación  asistida  con  semen  del
marido.

Artículo 458.- El marido no podrá desconocer a los hijos alegando adulterio de la madre, aunque esta
declare   que  no  son  hijos  de  su  esposo,  a  no  ser  que  el  nacimiento  se  le  haya  ocultado  o  que
demuestre  que  durante  los  primeros  ciento  veinte  días  de  los  trescientos  que  precedieron  al
nacimiento no tuvo acceso carnal con su esposa, salvo lo dispuesto al final del artículo anterior.

Artículo 459.- El marido podrá desconocer al hijo nacido después de los trescientos días contados
desde que judicialmente, y de hecho, tuvo lugar la separación provisional prescrita para los casos de
divorcio o ilegitimidad; pero la mujer, el hijo, o el tutor de éste, pueden sostener en tales casos que el
marido es el padre.
Artículo  460.-    El  marido  no  podrá  desconocer  que  es  padre  del  hijo  nacido  dentro  de  los  ciento
ochenta días siguientes a la celebración del matrimonio:

I.  Si se probare que supo antes de casarse el embarazo de su futura consorte; para esto se requiere
un principio de prueba por escrito;

II. Si  concurrió  al  levantamiento  del  acta  de  nacimiento  y  ésta  fue  firmada  por  él  o  contiene  su
declaración de no saber firmar;

III. Si ha reconocido expresamente por suyo al hijo de su mujer; y

IV. Si el hijo no nació viable.

Artículo 461.- Las cuestiones relativas a la paternidad del hijo nacido después de trescientos días de
la  disolución  del  matrimonio,  podrán  promoverse  en  cualquier  tiempo  por  la  persona  a  quien
perjudique la filiación.

Artículo 462.- En todos los casos en que el marido tenga derecho de contradecir que el nacido es hijo
de su matrimonio, deberá deducir su acción dentro de noventa días contados desde el nacimiento, si
está  presente;  desde  el  día  en  que  llegó  al  lugar,  si  estuviere  ausente;  o,  desde  el  día  en  que
descubrió el fraude, si se le ocultó el nacimiento.

Artículo 463.- Si el marido está bajo tutela por haber sido declarado en estado de interdicción, este
derecho puede ser ejercitado por su tutor. Si éste no lo ejercitare, podrá hacerlo el marido después de
haber salido de la tutela, pero siempre en el plazo antes designado, que se contará a partir del día en
que legalmente se declare haber cesado el impedimento.

Artículo 464.- Cuando el marido, teniendo o no tutor, ha muerto sin recobrar la razón, los herederos
pueden contradecir la paternidad, en los casos en que podría hacerlo el padre.

Artículo  465.-     Los  herederos  del  marido,  excepto  en  el  caso  del  artículo  anterior,  no  podrán
contradecir  la  paternidad  de un hijo nacido dentro de los ciento ochenta días de la celebración del
matrimonio, cuando el esposo no haya comenzado esta demanda. En los demás casos, si el esposo
ha muerto sin hacer la reclamación dentro del término hábil, los herederos tendrán, para proponer la
demanda,  noventa  días  contados  desde  aquél  en  que el hijo haya sido puesto en posesión de los
bienes  del  padre,  o  desde  que  los  herederos  se  vean  turbados  por  el  hijo  en  la  posesión  de  la
herencia.

Artículo  466.      Si  la  viuda,  la  divorciada  o  aquella  cuyo  matrimonio  fuere  declarado  ilegítimo,
contrajere  nuevas  nupcias,  la  filiación  del  hijo  que  naciere  después  de  celebrado  el  nuevo
matrimonio, se establecerá conforme a las reglas siguientes:

I.  Se presume que el hijo es del primer matrimonio, si nace dentro de los trescientos días siguientes a
la fecha en que judicialmente y de hecho haya tenido lugar la separación de los cónyuges del primer
matrimonio, y antes de ciento ochenta días de la celebración del segundo matrimonio;

II. Se  presume  que  el  hijo  es  del  segundo  marido  si  nace  después  de  ciento  ochenta  días  de  la
celebración del segundo matrimonio, aunque el nacimiento tenga lugar dentro de los trescientos días
posteriores a la disolución del primer matrimonio.

El  que  negare  las  presunciones  establecidas  en  las  dos  fracciones  que  preceden,  deberá  probar
plenamente la imposibilidad física de que el hijo sea del marido a quien se atribuye; y

III. El  hijo  se  presume  nacido  fuera  de  matrimonio  si  nace  antes  de  ciento  ochenta  días  de  la
celebración del segundo matrimonio y después de trescientos días de la disolución del primero.

Artículo 467.- El desconocimiento de un hijo, de parte del marido o de sus herederos, se hará por
demanda  en  forma  ante  el  juez  competente. Todo desconocimiento practicado de otra manera, es
nulo.

Artículo 468.- En el juicio de contradicción de la paternidad, serán oídos la madre y el hijo a quien, si
fuere menor, se proveerá de un tutor interino.

En todo caso el juez atenderá el interés superior de los menores.

Artículo  469.-     Para  los  efectos  legales,  sólo  se  reputa  viable  la  persona  nacida  viva  una  vez
comprobado  el  hecho,  al  haber  sido  expulsada  o  extraída  de  forma  completa  del  cuerpo  de  su
madre, independientemente de la duración del embarazo, que después de dicha separación respire
o  dé  cualquier  otra  señal  de  vida,  conforme  a  lo  establecido  en  la  Ley  General  de  Salud,  y  que
consta en certificado de nacimiento expedido por profesional de la medicina o persona autorizada
para ello por la autoridad sanitaria competente; o es presentada viva al Ministerio Público, Registro
Civil o la Procuraduría de Protección de Niñas, Niños y Adolescentes.

Faltando alguna de estas circunstancias, nunca nadie podrá entablar demanda sobre la paternidad.

Artículo 470.- Sobre la filiación no puede haber, ni transacción ni compromiso en árbitros.

Artículo  471.-    Puede  haber  transacción  o  arbitramento  sobre  los  derechos  pecuniarios  que  de  la
filiación legalmente adquirida pudieran deducirse, sin que las concesiones que se hagan al que se dice
hijo, importen la adquisición de estado de hijo de matrimonio.

                                                       CAPÍTULO II
                                            De las Pruebas de la Filiación
                                        de los Hijos Nacidos de Matrimonio

Artículo  472.-     La  filiación  de  los  hijos  nacidos  de  matrimonio,  se  prueba  con  la  partida  de  su
nacimiento y con el acta de matrimonio de sus padres.

Artículo 473.- A falta de actas o si éstas fueran defectuosas, incompletas o falsas, se probará con la
posesión  constante  de  estado  de  hijo  nacido  de  matrimonio.  En  defecto  de  esta  posesión,  son
admisibles  para  demostrar  la  filiación,  todos  los  medios  de  prueba  que  la  ley  autoriza,  pero  la
testimonial no es admisible si no hubiere un principio de prueba por escrito o indicios o presunciones
resultantes de hechos ciertos que se consideren bastante graves para determinar su admisión. Si uno
sólo  de  los  registros  faltare  o  estuviere  inutilizado  y existe el duplicado, de éste deberá tomarse la
prueba, sin admitirla de otra clase.

Artículo 474.- Si hubiere hijos nacidos de dos personas que han vivido públicamente como marido y
mujer, y ambos hubieren fallecido o por ausencia o enfermedad les fuere imposible manifestar el lugar
en que se casaron, no puede disputarse a los hijos su legitimidad por sólo la falta de presentación del
acta  de  matrimonio,  siempre  que  se  pruebe  esta  legitimidad  por  la  posesión  de  estado  de  hijos
legítimos a la cual no contradiga el acta de nacimiento.

Artículo 475.- Quien ha sido reconocido constantemente como hijo de matrimonio, por la familia del
marido y en la sociedad, quedará probada la posesión de estado de hijo de matrimonio, si además
concurre alguna de las circunstancias siguientes:

I.  Que el hijo haya usado constantemente el apellido del que pretende que es su padre, con anuencia
de éste;

II. Que el padre lo haya tratado como hijo nacido de su matrimonio, proveyendo a su subsistencia,
educación y establecimiento; y

III. Que el presunto padre tenga la edad exigida para contraer matrimonio, más la edad del hijo que va
a ser reconocido.

Artículo 476.- Declarado ilegítimo un matrimonio, haya habido buena o mala fe en los cónyuges al
celebrarlo, los hijos tenidos durante él se considerarán como hijos de matrimonio.

Artículo 477.- No basta el dicho de la madre para excluir de la paternidad al marido. Mientras que éste
viva,  únicamente él podrá reclamar contra la filiación del hijo concebido durante el matrimonio. (La
porción  normativa  citada  fue  declarada  inválida  en  el  resolutivo                 SEGUNDO,  de  la  sentencia
derivada de la Declaratoria General de Inconstitucionalidad 6/2023 pronunciada por el Pleno de la
Suprema Corte de Justicia de la Nación, la que surtió sus efectos el 9 de mayo de 2024, fecha en
que fue notificado el Congreso del Estado de Jalisco de los puntos resolutivos de la ejecutoria en
mención, de conformidad con el referido resolutivo segundo).

Artículo  478.-    Las  acciones  civiles  que  se  intenten  contra  el  hijo  por  los  bienes  que  ha  adquirido
durante su estado de hijo nacido de matrimonio, aunque después resulte no serlo, se sujetarán a las
reglas comunes para la usucapión.

Artículo 479.- La acción que compete al hijo para reclamar su estado, es imprescriptible para él y sus
descendientes.

Artículo 480.- Los demás herederos del hijo podrán intentar la acción de que trata el artículo anterior:

I.  Si el hijo ha muerto antes de cumplir veinticinco años; y

II. Si el hijo cayó en demencia antes de cumplir los veinticinco años y murió después en el mismo
estado.

Artículo 481.- Los herederos podrán continuar la acción intentada por el hijo, a no ser que éste se
hubiere desistido formalmente de ella o nada hubiere promovido judicialmente durante un año contado
desde la última diligencia. También podrán contestar toda demanda que tenga por objeto disputarle la
condición de hijo nacido de matrimonio.

Siempre que la presunción de hijo de matrimonio fuere impugnada en juicio, durante su menor edad,
el juez nombrará un tutor interino que lo defienda. En dicho juicio será oída la madre.

Artículo  482.-     Los  acreedores,  legatarios  y  donatarios  tendrán  los  mismos  derechos  que  a  los
herederos conceden los dos Artículos anteriores, si el hijo no dejó bienes suficientes para pagarles.

Artículo 483.- Las acciones de que hablan los tres artículos que preceden, prescriben a los cuatro
años contados desde el fallecimiento del hijo.

Artículo  484.-    La  posesión  de  estado  de  hijo  nacido  de  matrimonio,  no  puede  perderse  sino  por
sentencia ejecutoriada, la cual admitirá los recursos que establezcan las leyes en los juicios de mayor
interés.

Artículo 485.- Si el que está en posesión de los derechos de padre o hijo fuere despojado de ellos o
perturbado en su ejercicio, sin que preceda sentencia por la cual deba perderlos, podrá usar de las
acciones que establecen las leyes para que se le ampare o restituya en la posesión.

                                                       CAPÍTULO III
                                                      De la Filiación

Artículo  486.-     El  matrimonio  subsecuente  de  los  padres  hace  que  se  tenga  como  nacidos  de
matrimonio a los hijos habidos antes de su celebración.

Artículo 487.- Para que el hijo goce del derecho que le concede el Artículo que precede, los padres
deben  reconocerlo  expresamente  antes  de  la  celebración  del  matrimonio,  en  el  acto  mismo  de  la
celebración   o   durante   él,   haciendo   en   todo   caso   el   reconocimiento   ambos   padres,   junta   o
separadamente.

Artículo 488.- Aunque el reconocimiento sea posterior, los hijos adquieren todos sus derechos desde
la época de su procreación.

Artículo 489.- Adquieren el derecho que les concede el Artículo 486 y los derechos que de ello se
deriven, los descendientes de los hijos que hayan fallecido al celebrarse el matrimonio de sus padres.

Artículo 490.- Adquieren también ese derecho los hijos no nacidos, si el padre al casarse declara que
reconoce al hijo de quien la mujer está encinta, o que lo reconoce si aquélla estuviere embarazada.

Artículo  491.-    La  filiación  de  los  hijos  procreados  fuera  de  matrimonio,  sólo  se  establece  por  el
reconocimiento voluntario hecho por los progenitores o por una sentencia que así lo declare.

En   caso   de   que   cualesquiera   de   los   progenitores   hayan              fallecido   o   estén   en   calidad   de
desaparecidos,  el  reconocimiento  lo  podrán  hacer  los  abuelos  paternos,  abuelos  maternos  o
familiares más próximos.

Si  dentro  del  procedimiento  correspondiente  se  oferta  una  prueba  científica  a  fin  de  acreditar  la
filiación y el presunto progenitor se niega a proporcionar la muestra necesaria, se presumirá, salvo
prueba en contrario, que es la madre o el padre.

Artículo  492.     Pueden  reconocer  a  sus  hijos,  quienes  tengan  dieciocho  años,  edad  exigida  para
contraer matrimonio.

Artículo 493. La persona menor de edad podrá reconocer a sus hijos:

I. Con el consentimiento de quien o quienes ejerzan sobre ella la patria potestad o tutela; o

II. Sin el consentimiento de sus padres o tutores, pero tal reconocimiento producirá efectos al ser
ratificado  por  la  Procuraduría  de  Protección  de  Niñas,  Niños  y  Adolescentes,  misma  que  podrá
realizar las valoraciones y acciones que estime pertinentes para tal efecto, quien deberá emitir su
dictamen   dentro   de   los   treinta   días   naturales   siguientes,   independientemente   de   continuar
brindando el seguimiento correspondiente.

Si transcurrido el plazo anterior, la Procuraduría no ratifica, el oficial de registro civil la exhortará
para  que  lo  haga  en  un  plazo  no  mayor  a  15  días  naturales,  si  no  lo  ratifica,  tal  reconocimiento
surtirá sus efectos de pleno derecho y se sancionará la omisión de conformidad a lo previsto en la
Ley de Responsabilidades para los Servidores Públicos del Estado de Jalisco.

Artículo 494.- No obstante, el reconocimiento hecho por un menor es revocable si prueba que sufrió
engaño al hacerlo, pudiendo intentar la revocación hasta cuatro años después de la mayor edad.

Artículo  495.-     Puede  reconocerse  al  hijo  que  no  ha  nacido  y  al  que  ha  muerto,  si  ha  dejado
descendencia.

Artículo 496.- Los padres pueden reconocer a su hijo, conjunta o separadamente.

Artículo 497.- El reconocimiento puede ser contradicho por un tercero interesado.

Dentro del procedimiento de contradicción de la paternidad, se atenderá el interés superior de la
persona  menor  de  edad  sobre  el  derecho  biológico  de  los  padres,  evaluando  el  entorno  familiar
conocido por el menor.

Artículo 498.- El reconocimiento no es revocable por el que lo hizo; y si se ha hecho en testamento,
cuando éste se revoque, no se tiene por revocado el reconocimiento.

Artículo  499.- El  heredero que resulte perjudicado, puede contradecir el reconocimiento dentro del
año siguiente a la muerte del que lo hizo.

Artículo 500.- El reconocimiento de un hijo nacido fuera de matrimonio, deberá de hacerse de alguno
de los modos siguientes:

I.  En la partida de nacimiento, ante el Oficial del Registro Civil;

II. En acta especial ante el mismo oficial;

III. En escritura Pública;

IV. En testamento; y

V.  Por confesión judicial directa y expresa.

Artículo 501.- Cuando el padre o la madre reconozcan separadamente a un hijo, no podrán revelar en
el  acto  del  reconocimiento  el  nombre  de  la  persona  con  quien  fue  habido,  ni  exponer  ninguna
circunstancia por donde aquélla pueda ser identificada. Las palabras que contengan la revelación se
testarán de oficio, de modo que queden absolutamente ilegibles.

Artículo 502.- El Oficial del Registro Civil, el juez de Primera Instancia en su caso y el Notario que
consientan en la violación del Artículo que precede, serán castigados con la pena de destitución del
empleo e inhabilitación para desempeñar otro cargo igual, por un término que no sea menor de dos ni
exceda de cinco años.

Artículo 503.- El cónyuge podrá reconocer al hijo habido antes de su matrimonio sin el consentimiento
del otro cónyuge; pero no tendrá derecho a llevarlo a vivir a la habitación conyugal si no es con la
anuencia expresa de éste.

Artículo 504.- El hijo de una mujer casada no podrá ser reconocido como tal, por otro hombre distinto
del marido, sino cuando éste lo haya desconocido y por sentencia ejecutoria se haya declarado que no
es hijo suyo. (La porción normativa citada fue declarada inválida en el resolutivo SEGUNDO, de la
sentencia  derivada  de  la  Declaratoria  General  de  Inconstitucionalidad  6/2023  pronunciada  por  el
Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, la que surtió sus efectos el 9 de mayo de 2024,
fecha  en  que  fue  notificado  el  Congreso  del  Estado  de  Jalisco  de  los  puntos  resolutivos  de  la
ejecutoria en mención, de conformidad con el referido resolutivo segundo).

Artículo   505.-     El   reconocimiento   de   un   hijo   mayor   de   edad   puede   ser   reconocido   con   su
consentimiento,  el  del  menor  con  el  de  su  tutor  si  lo  tiene  o  el  del  tutor  que  el  juez  le  nombrará
especialmente para el caso.

Artículo 506.- Si el hijo reconocido es menor, puede reclamar contra el reconocimiento, cuando llegue
a la mayor edad.

Artículo 507.- El término para deducir esta acción será de dos años, que comenzarán a correr desde
que el hijo sea mayor de edad, si antes de serlo tuvo noticia del reconocimiento; y si no la tenía, desde
la fecha en que la adquirió.

Artículo 508.- La mujer que cuida o ha cuidado de la lactancia de un niño, a quien le ha dado su
nombre o permitido que lo lleve; que públicamente lo ha presentado como suyo y ha proveído a su
educación y subsistencia, podrá contradecir el reconocimiento que un hombre haya hecho o pretenda
hacer  de  ese  niño.  En  este  caso,  no  se  le  podrá  separar  de  su  lado  a  menos  que  consienta  en
entregarlo  o  que  fuere  obligada         a  hacer  la  entrega  por  sentencia  ejecutoriada.  El  término  para
contradecir el reconocimiento será de un año, contado desde que tuvo conocimiento de él.

Artículo 509.- Cuando la madre contradiga el reconocimiento hecho sin su consentimiento, quedará
aquel  sin  efecto  y  la  cuestión  relativa  a  la  paternidad  se  resolverá  en  el  juicio  contradictorio
correspondiente.

Artículo  510.-    Cuando  el  padre  y  la  madre  que  no  vivan  juntos,  reconozcan  a  una  niña,  niño  o
adolescente en el mismo acto, podrán convenir los términos de la guarda y custodia compartida y,
en su caso, el régimen de visitas y convivencia; y en caso de que no lo hicieren, el Juez de Primera
Instancia  del  lugar,  oyendo  a  los  padres,  la  Procuraduría  de  Protección  de  Niñas,  Niños  y
Adolescentes, resolverá lo que creyere más conveniente al interés superior de la niñez.


Artículo 511.- En caso de que el reconocimiento se efectúe sucesivamente por los padres que no
viven  juntos,  ejercerá  la  patria  potestad  el  que  primero  hubiere  reconocido;  cuando  hubiera
reconocido el otro de los padres, ejercerán ambos la patria potestad y podrán convenir los términos
de la guarda y custodia compartida, siempre que el Juez de Primera Instancia del lugar no creyere
necesario   modificar   el   convenio   por   causa   grave,   con   audiencia   de   los   interesados   y   la
Procuraduría de Protección de Niñas, Niños y Adolescentes.

Artículo 512.- La investigación de la paternidad de los hijos procreados fuera de matrimonio, sólo está
permitida:

I.  En  los  casos  de  rapto,  estupro  o  violación,  cuando  la  época  del  delito  coincida  con  la  de  la
concepción;

II. Cuando el hijo se encuentre en posesión de estado de hijo del presunto padre;

III. Cuando el hijo haya sido concebido durante el tiempo en que la madre habitaba bajo el mismo
techo con el pretendido padre, viviendo maritalmente;

IV. Cuando el hijo tenga a su favor un principio de prueba escrita, contra el pretendido padre; y

V.  Cuando  el  hijo  tenga  a  su  favor  un  principio  de  prueba  escrita  o  científica  contra  el  pretendido
padre, siempre que ésta se encuentre adminiculada con otros medios de prueba.

Artículo 513.- Se presumen hijos del concubinario y de la concubina:

I.  Los nacidos después de ciento ochenta días contados desde que comenzó el concubinato; y

II. Los nacidos dentro de trescientos días siguientes al día en que cesó la vida en común entre el
concubinario y la concubina.

Artículo 514.- La posesión de estado, para los efectos de la fracción II del Artículo 512, se justificará
demostrando, por los medios ordinarios de prueba, que el hijo ha sido tratado por el presunto padre o
por  su  familia,  como  hijo  del  primero,  y  que  éste  ha  proveído  a  su  subsistencia,  educación  y
establecimiento.

Artículo 515.- Está permitido al hijo nacido fuera de matrimonio y a sus descendientes, investigar la
maternidad, la cual puede probarse por cualesquiera de los medios ordinarios; pero la indagación no
será permitida cuando tenga por objeto atribuir el hijo a una mujer casada.

Artículo 516.- No obstante lo dispuesto en la parte final del artículo anterior, el hijo podrá investigar la
maternidad si ésta se deduce de una sentencia civil o penal, para demandar su reconocimiento.

Artículo  517.-    El  hecho  de  dar  alimentos  no  constituye  por  sí  sólo  prueba,  pero  sí  presunción  de
paternidad o maternidad.

Artículo 518.- Las acciones de investigación de paternidad o maternidad, sólo pueden intentarse en
vida de los padres.

Si los padres hubieren fallecido durante la menor edad de los hijos, tienen éstos derecho de intentar la
acción, hasta cuatro años después de cumplida su mayor edad.

Artículo 519.- El hijo reconocido por el padre, por la madre, o por ambos, tiene derecho a:

I.  Llevar el apellido del que lo reconoce;

II. Ser alimentado por éste; y

III. Percibir la porción hereditaria y los alimentos que fije la ley.

                                                      CAPÍTULO IV
                                                     De la Adopción

                                               Disposiciones generales

Artículo. 520.- La adopción es el estado jurídico mediante el cual se confiere al adoptado la situación
de hijo del o de los adoptantes y a éstos, los deberes y derechos inherentes a la relación paterno-filial.

Podrán ser adoptados:

I. Los menores:

a) Huérfanos de padre y madre;

b) Hijos de filiación desconocidos;

c) Los declarados judicialmente abandonados;

d) Aquellos a cuyos padres o abuelos se les hayan sentenciado a la pérdida de la patria potestad; y

e) Aquellos cuyos padres o tutor o quienes ejerzan la patria potestad otorguen su consentimiento;

II.  Los mayores de edad cuando sean incapaces; y

III.  Los  mayores  de  edad,  si  antes  de  serlo  hubieran  estado  bajo  el  cuidado  personal  de  los
presuntos adoptantes y existieran entre ellos lazos afectivos de carácter filial.


Artículo 521.- En toda adopción se deberá asegurar:

I.  Que  las  personas  y  organismos,  cuyo  consentimiento  se  requiera  para  la  adopción,  han  sido
convenientemente  asesoradas  y  debidamente  informadas  por  la  Procuraduría  de  Protección  de
Niñas,  Niños  y  Adolescentes,  de  las  consecuencias  legales  que  la  adopción  implica  y  del
consentimiento otorgado en particular de la ruptura de los vínculos jurídicos entre la niña, niño o
adolescente y su origen, en su caso;

II. Que el consentimiento ha sido otorgado libremente, ante la Procuraduría de Protección de Niñas,
Niños  y  Adolescentes,  previa  asesoría  y  por  escrito  ratificado  ante  el  Juez  que  conozca  del
procedimiento de adopción;

III. Que para otorgarse el consentimiento no ha mediado pago o compensación alguna;

IV.  Cuando  sea  el  caso, que el consentimiento de la madre, sea otorgado cuando menos veinte
días después del alumbramiento;

V. Que el adoptante o los adoptantes, según el caso, han recibido por parte (sic) la Procuraduría de
Protección  de  Niñas,  Niños  y  Adolescentes,  el  certificado  de  idoneidad  a  que  se  refiere  la
legislación general y estatal de los Derechos de Niñas, Niños y Adolescentes;

VI. Que en el caso de las madres menores de edad, el consentimiento otorgado por la Procuraduría
de Protección de Niñas, Niños y Adolescentes, y se deberá escuchar a la representación social; y

VII. Que las autoridades procuren que la persona en proceso de adopción tenga la posibilidad de
desarrollarse en un ambiente sano familiar.

Queda prohibido realizar cualquier cobro por concepto de tramitación de adopciones, acogimiento
pre-adoptivo y familias de acogida en los casos de niñas, niños y adolescentes que se encuentren
en albergues o en centros de asistencia social. Los profesionistas particulares, estarán sujetos a lo
establecido en el arancel.

En todos los casos los adoptantes deben tener al momento del inicio de los trámites de adopción, la
salud  física  y  psíquica  necesarios  para  cumplir           con  el  desempeño  que  la  paternidad  legal  trae
consigo con la adopción y dicha acreditación deberá ser expedida por institución oficial.

Artículo  522.-    En  todos  los  casos  de  adopción,  se  tendrán  como  preferentes  los  intereses  del
adoptado sobre los de los adoptantes.

Artículo  523.-    El  consentimiento,  tratándose  de  niñas,  niños  y  adolescentes  cuyos  padres  han
fallecido,  o  han  perdido  la  patria  potestad;  lo  deben  dar  las  personas  a  quienes  por  ley  les
corresponda el ejercicio de la patria potestad o la tutela legítima; y tratándose de niños de filiación
desconocida, expósitos o abandonados, actuará la Procuraduría de Protección de Niñas, Niños y
Adolescentes con la representación en suplencia, o en su caso, su delegado institucional.

Para las adopciones a las que se refiere la fracción III del Artículo 520, el consentimiento lo debe
dar la persona que pretende ser adoptada.

Artículo 524.- El trámite para la adopción deberá efectuarse ante el Juez de Primera Instancia del
lugar en que resida la persona que se pretende adoptar en los términos del Código Nacional de
Procedimientos Civiles y Familiares.

Artículo 525.- En los casos de adopciones internacionales se estará en lo que señalan los tratados
correspondientes en el procedimiento respectivo.

En toda adopción tendrán preferencia en igualdad de circunstancias los adoptantes nacionales sobre
los extranjeros.

Artículo 526.- La adopción se consumará en el momento que cause ejecutoria la resolución que se
dicte en el procedimiento respectivo.

Artículo 527.- El juez que apruebe la adopción, remitirá copia de las diligencias respectivas al Oficial
del Registro Civil del lugar, para que levante las actas correspondientes.

Artículo  528.-    El  que  adopta  tendrá  respecto  de  la  persona  y  bienes  del  adoptado,  los  mismos
derechos y obligaciones que tienen los padres respecto de las personas y bienes de los hijos.

Artículo  529.-    El  adoptante  dará  sus  apellidos  al  adoptado  y  podrá  cambiarle  el  nombre  propio,
haciéndose las anotaciones en las actas correspondientes.

La adopción tiene el carácter de confidencial. Se deberá garantizar la discreción de quien consiente en
la  adopción  y  de  quien o quienes adoptan. No obstante, cuando fuere necesario, se comunicará a
quien  legalmente  corresponda  todo  tipo  de  antecedentes  del  menor  y  sus  progenitores  si  se
conocieren, sin mencionar sus nombres ni otros datos que permitan su identificación.

Artículo  530.-    El  adoptado  tendrá  para  con  la  persona  o  personas  que  lo  adopten,  los  mismos
derechos y obligaciones que tiene un hijo.

Artículo  531.  La  Procuraduría  de  Protección  de  Niñas,  Niños  y  Adolescentes  deberá  darle
seguimiento a todos los casos de adopción por un período mínimo de 2 años, a partir de que fue
otorgada para procurar se cumplan los fines en beneficio de la niña, niño o adolescente, dictando
en  caso  necesario  las  providencias  para  ello,  inclusive,  para  el  caso  de  que  la  niña,  niño  o
adolescente resida fuera del Estado.
Artículo  532.  Una  vez  iniciado  el  procedimiento  de  adopción,  el  interesado  podrá  solicitar  el
acogimiento  pre-adoptivo,  en  los  términos  previstos  en  la  legislación  general  y  estatal  de  los
Derechos de Niñas, Niños y Adolescentes.

La Procuraduría de Protección de Niñas, Niños y Adolescentes remitirán copia de las actuaciones al
Juez de la causa.


Artículo  533.-    El  juez  puede  autorizar  a  favor  de  un  solo  adoptante,  la  adopción  de  dos  o  más
personas simultáneamente cuando por las circunstancias especiales sea lo más conveniente.

Artículo  534.-     El  tutor  no  puede  adoptar  al  pupilo  sino  hasta              después  de  que  hayan  sido
definitivamente aprobadas las cuentas de la tutela.

Artículo  535.-     Para  que  la  adopción  pueda  tener  lugar,  deberán  consentir  en  ella,  en  sus
respectivos casos:

I. El o los que ejercen la patria potestad sobre la niña, niño o adolescente que se trate de adoptar;

II. El tutor del que se va a adoptar;

III. La Procuraduría de Protección de Niñas, Niños y Adolescentes; o

IV. El Agente de la Procuraduría Social.

El juez deberá garantizar el derecho de audiencia y defensa de los parientes que tengan bajo su
custodia a niñas, niños y adolescentes.

Artículo  536.-    Si  el  menor  que  se  va  a  adoptar  tiene  más  de  doce  años,  también  se  necesita  su
consentimiento para la adopción.

Artículo 537. Cuando el tutor o la Procuraduría de Protección de Niñas, Niños y Adolescentes no
consientan en la adopción; o el Agente Social se oponga a la misma, deberán expresar la causa en
que  se  funde,  la  que  el  juez  calificará  tomando  en  cuenta  los  intereses  de  la  niña,  niño  o
adolescente.

Artículo 538.- Se deroga.

                                                    Sección Primera
                                           De los Efectos de la Adopción

Artículo 539.- La adopción confiere al adoptado todos los efectos jurídicos, derechos y obligaciones
que corresponden a la relación paterno filial consanguínea.

La adopción requiere:

I.  Los adoptantes sean un hombre y una mujer casados entre sí y que vivan juntos;

II. Que  por  lo  menos  el  cónyuge  menor  adoptante  tenga  15  años  más  que  la  persona  menor  o
menores  de  edad  que  se  pretende  adoptar,  excepto  cuando  se  trate  de  la  adopción  de  personas
mayores de edad incapaces;

III. Los adoptantes tengan cinco o más años de casados al momento del inicio del trámite;

IV. Los adoptantes tengan medios suficientes para proveer debidamente a la subsistencia y educación
de la persona menor o menores de edad;

V.  La adopción se funde sobre justos motivos y en beneficio para la persona menor o menores de
edad; y

VI. Los adoptantes sean personas de buenas costumbres.

Artículo 540. La adopción confiere al adoptado, al adoptante y a los parientes de éste, los mismos
derechos y obligaciones que el parentesco por consanguinidad y afinidad.

Artículo 541. La adopción entraña automáticamente la extinción de los vínculos jurídicos con la familia
de origen, excepto en lo relativo a los impedimentos de matrimonio y los de sucesión legítima en su
beneficio.

Artículo 542. La adopción es irrevocable, cuando cause ejecutoria la sentencia que la pronuncie,
salvo en los efectos de la patria potestad, la cual se podrá perder por las causas que para tal efecto
se establecen en este Código.

Cuando el adoptado alcance la mayoría de edad podrá conocer sus antecedentes familiares; las
autoridades le garantizarán el acceso a dicha información.

                                                   Sección Segunda
                                               De la Adopción Simple

Artículo 543. Se deroga.

Artículo 544. Se deroga.

Artículo 545. Se deroga.

Artículo 546. Se deroga.

Artículo 547. Se deroga.

Artículo 548.- Derogado

Artículo 549.- Derogado

Artículo 550.- Se deroga.

                                                    Sección Tercera
                                        De las Adopciones Internacionales

Artículo 551. La adopción internacional es la promovida por ciudadanos de otro país con residencia
habitual  fuera  del  territorio  nacional,  la  cual  se  regirá  por  los  tratados  internacionales  suscritos  y
ratificados por el Estado mexicano y, en lo conducente, por las disposiciones de este Código.

Artículo  552.  La  adopción  por  extranjeros  es  la  promovida  por  ciudadanos  de  otro  país,  con
residencia permanente en el territorio nacional, y se regirá por lo dispuesto en la sección primera de
este Capítulo en este Código.

Artículo 553.- Las adopciones internacionales tendrán los efectos de plena.

Artículo 554.- Cuando las adopciones se realicen de conformidad a los tratados internacionales que
sobre la materia se celebren por el Poder Ejecutivo Federal, se procederá en la forma siguiente:

I.  Corresponde  al  Sistema  de  Desarrollo  Integral  de  la  Familia  Jalisco,  a  través  de  su  órgano
desconcentrado  Consejo Estatal de Familia, desempeñar la función de Entidad Central del Estado,
tanto para consentir la adopción por personas residentes en el extranjero; como vigilar                       la adecuada
relación familiar cuando los adoptantes sean residentes en el Estado y el adoptado sea extranjero;
II. Al consentirse la adopción deberá señalarse la forma y términos como se le dará seguimiento en el
extranjero; y

III. Las adopciones internacionales deberán de regirse en base a los requisitos de forma y fondo
señalados en los tratados internacionales, sin que sean aplicables los requerimientos establecidos
en este Código para las adopciones que no tienen el carácter de internacionales.


                                                 TÍTULO SEXTO BIS
                                              De la Guarda y Custodia

                                                      CAPÍTULO I
                                              Disposiciones Generales

Artículo  555. En  virtud  de  la  guarda  y  custodia,  una  persona  o  un  centro  de  asistencia  social  o
albergue asume el cuidado y atención de un ser humano así como de sus objetos de uso personal.

La guarda y custodia siempre es en beneficio directo de su destinatario, con reconocimiento pleno
de sus derechos de personalidad y con respeto a su integridad y dignidad humana.

La Procuraduría de Protección de Niñas, Niños y Adolescentes, deberá intervenir, consentir y dar
seguimiento en todo tiempo y circunstancia en los casos de guarda y custodia, de conformidad con
las normas legales aplicables.

La  guarda  y  custodia  confiere  a  quien  la  ejerce  la  facultad  de  determinar  límites  y  normas  de
conducta.


Artículo 556. La guarda y custodia en función de la temporalidad con que se ejerce será:

I.  Provisional cuando se efectúe en los términos previstos por el artículo 581 del Código Nacional
de Procedimientos Civiles y Familiares;

II. Temporal cuando el custodiado es sujeto a ella en períodos continuos, sucesivos y por un tiempo
predeterminado; y

III. Definitiva cuando ésta es por un período continuo e indeterminado.

En los casos de guarda y custodia temporal, sea esta además personal o institucional y cuando sea
posible, el Juez dictará las medidas necesarias para  alcanzar la reincorporación de la persona menor
de edad a su ambiente familiar a la brevedad de tiempo posible, siempre y cuando no haya perjuicio al
interés superior de la niñez.

Artículo 557. La guarda y custodia en función de quien o quienes la ejerzan, de conformidad a la
legislación general y estatal de los Derechos de Niñas, Niños y Adolescentes, y demás aplicable,
será:

I. Personal, por una familia distinta a la de origen y de la extensa, que cuente con la certificación de
la autoridad competente, y podrá ser por:

a) Familia de Acogida: Aquélla que brinde cuidado, protección, crianza positiva y la promoción del
bienestar social de niñas, niños y adolescentes por un tiempo limitado hasta que se pueda asegurar
una opción permanente con la familia de origen, extensa o adoptiva;

b)  Acogimiento  pre-adoptivo:  Aquella  que  acoge  provisionalmente  en  su  seno  niñas,  niños  y
adolescentes con fines de adopción, y que asume todas las obligaciones en cuanto a su cuidado y
protección, de conformidad con el principio de interés superior de la niñez;

Este tipo de custodia origina para el custodiado, las obligaciones de respeto y consideración que se
le deben de tener a quien la ejerce, como si fuera hijo de familia y además, en su caso, produce la
obligación alimentaria; y

II. Institucional, cuando la custodia que se ejerce por un centro de asistencia social o albergue, sea
éste  de  gobierno,  descentralizado  o  privado  y  que  tenga  como  fin  el  cuidado  alternativo  de
acogimiento residencial y atención de personas.

Quienes  ejerzan  la  guarda  y  custodia  personal  o  institucional  sólo  podrán  admitir  el  número  de
custodiados a quienes garanticen el cuidado y atención necesarios para su desarrollo integral.


Artículo 558. La guarda y custodia podrá ser además:

I. Voluntaria, la que libremente se conviene entre las partes involucradas en ella, y

II. Forzosa la que se realiza en cumplimiento de una determinación de autoridad judicial, aún contra el
consentimiento del destinatario y de los que en su caso sobre él ejercen la patria potestad.

Artículo 559. En todo caso la guarda y custodia será gratuita. No se considerará que ejercen guarda y
custodia los directores de guarderías, colegios, talleres y otros similares quienes de manera temporal
tengan a su cargo el cuidado y vigilancia de personas.

                                                       CAPÍTULO II
                          De la Guarda y Custodia de Niños, Niñas y Adolescentes

Artículo 560. La guarda y custodia de los hijos será compartida por sus padres salvo que convengan
quién la tendrá de manera exclusiva. El acuerdo al que lleguen los padres será revisado por el Juez y
en su caso aprobado cuando el mismo salvaguarde el interés superior de la niñez.

El arreglo a que lleguen los padres sobre la guarda y custodia de sus hijos constituye un derecho y
una obligación diversa al régimen de visitas y convivencia. Por ningún motivo la guarda y custodia
se   condicionará   al   pago   de   contribuciones   económicas   o   al   cumplimiento   de   obligaciones
alimentarias.

Artículo  561. A  falta  de  convenio  sobre  la  guarda  y  custodia  de  los  hijos,  el  Juez  resolverá  lo
conducente atendiendo al interés superior de la niñez de conformidad a lo dispuesto por el artículo
406. Para tal efecto el Juez podrá decretar las medidas que considere necesarias para proteger la
integridad de los hijos.

Artículo  562.     Cuando  no  sea  posible  que  alguno  de  los  sujetos  señalados  en  el  artículo  572
fracciones I, II, IV y V ejerza la guarda y custodia sobre la niña, niño o adolescente, se decretará su
guarda y custodia institucional.

Decretada  la  guarda  y  custodia  institucional,  la  Procuraduría  de  Protección  de  Niñas,  Niños  y
Adolescentes deberá promover se resuelva la situación jurídica de la niña, niño o adolescente, con
el  fin  de  reincorporarla  en  un  ambiente  familiar,  sea  en  su  familia  de  origen,  familia  extensa  o
adoptiva, atendiendo el interés superior de la niñez; dicho proceso se realizará dentro de un plazo
de dos años.

Cuando  exista  guarda  y  custodia  institucional,  para  efectos  del  sostenimiento  económico,  podrá
establecerse que los sujetos de custodia reciban la ayuda económica y afecto personal de ciertas y
determinadas personas que, con fines altruistas, se hagan cargo de cada uno de los custodiados
en lo individual, pudiéndoles permitir convivir con ellos en épocas y circunstancias precisas, sin que
esto  implique  el  traslado  de  las  niñas,  niños  o  adolescentes  fuera  de  las  instituciones  ni  ejercer
guarda  y  custodia  personal  ni  cuidado  y  vigilancia  sobre  ellos.  Los  responsables  de  la  guarda  y
custodia supervisarán esa convivencia y resguardarán la integridad de los sujetos sobre quienes la
ejerzan.
Las personas que con fines altruistas, aporten recursos económicos o materiales para el sustento
de   los   custodiados,   se   acreditarán   ante  la   Procuraduría   de  Protección  de  Niñas,  Niños  y
Adolescentes, en los términos de la legislación en materia de asistencia social.

En  ningún  supuesto  se  podrá  retener  a  la  niña,  niño  o  adolescente,  o  condicionar  o  limitar  su
derecho  a  las  visitas  y  convivencia  con  sus  padres,  por  la  falta  de  pago  de  obligaciones
alimentarias.

Artículo  563.      En  todos  los  casos  de  guarda  y  custodia  de  personas  menores  de  edad  de
conformidad con el principio de unidad familiar se mantendrá juntos a los hermanos.

El   Juez   solo   podrá  decretar  la  separación  de  hermanos  menores  de  edad  cuando  exista
impedimento  grave  para  su  convivencia,  a  tal  grado  que  de  forzarla  sería  en  detrimento  de  los
legítimos intereses de alguno de ellos.

Artículo 564. Es obligación de toda persona sea física o jurídica que reciba en cuidado y vigilancia
a  niñas,  niños  y  adolescentes,  cumplir  con  los  requisitos  que  la  legislación  establece  para  el
desempeño de su actividad, y en su caso, contar con las licencias, certificaciones y autorizaciones
correspondientes.  En  todos  los  casos             las  partes  deberán  suscribir  contrato  por  escrito  y  será
responsabilidad de quien reciba en cuidado y vigilancia conservar copia de dicho contrato.

Cuando en la entrega temporal de la niña, niño o adolescente no medie orden judicial ni contrato
por escrito, se presume que quien lo recibe asume la obligación de prestarle cuidado y vigilancia.

Artículo  565.     Podrá  decretarse  la  guarda  y  custodia  de  personas  menores  de  edad  y  mayores
incapaces:

I. En caso de divorcio de sus padres;

II. En caso de que los padres no convivan entre sí;

III. Por orden judicial de separación de personas;

IV. En el trámite de adopción, en la persona o personas que lo solicitan;

V. En caso de pérdida o suspensión de la patria potestad;

VI. Por el incumplimiento reiterado de las obligaciones de crianza;

VII.  De  las  personas  menores  de  edad  o  incapaces  que  queden  en  el  abandono  por  la  muerte,
ausencia o incapacidad física de la persona a cuyo cargo estuvieren.

Artículo 566. La pérdida de la guarda y custodia procederá cuando:

I.  Se  acredite  que  la  persona  menor  de  edad  recibe  de  quien  la  detenta,  ejemplos  perniciosos  o
nocivos para su desarrollo;

II.  Se  acredite  que  el  padre  o  la  madre  custodio  o  la  persona  que  ejerce  la  custodia  personal  o
institucional incumpla con sus obligaciones respecto a sus hijos;

III. Se acredite que el padre o la madre custodio de manera reiterada promueva en sus hijos el olvido,
rechazo, rencor, odio, desprecio o temor hacia la persona con quienes tengan derecho de visitas y
convivencia y le hayan sido suspendidos o restringidos sus derechos por la misma causa;

IV.  Se  acredite  que  no  obstante  existe  mandato  judicial  de  abstenerse  de  hacerlo,                   el  padre  o  la
madre custodio o la persona que ejerce la custodia personal o institucional, impida u obstaculice de
manera reiterada y sin causa justificada el derecho de visitas y convivencia con quien la persona
menor de edad tenga derecho; o
V. El padre o la madre o la persona que ejerce la custodia personal o institucional sustraiga al menor
                                             de edad. TÍTULO SEPTIMO
                                         De Niñas, Niños y Adolescentes

                                                       CAPÍTULO I
                                              Disposiciones Generales

Artículo  567.     Niñas,  niños  y  adolescentes  deben  ser  objeto  de  especial  atención,  cuidado  y
reconocimiento.

Son niñas y niños las personas menores de doce años, y adolescentes las personas de entre doce
años cumplidos y menos de dieciocho años de edad.

Artículo     Niñas,  niños  y  adolescentes  gozarán  de  los  derechos  reconocidos  por  la  Constitución
Política  de  los  Estados  Unidos  Mexicanos,  los  Tratados  Internacionales  de  los  que                   México  sea
parte, la Constitución Política del Estado, la legislación general y estatal de los Derechos de Niñas,
Niños y Adolescentes, este código y todas aquellas disposiciones que atiendan el interés superior
de la niñez

Artículo 569. Ninguna de las disposiciones enunciadas en este código, debe ser interpretada en
forma restrictiva respecto de los derechos y de los intereses superiores de la niñez, sino que las
normas   aplicables   a   niños,   niñas   y   adolescentes,   se   entenderán   dirigidas   a   procurarles,
primordialmente, los cuidados y la asistencia que requieren para lograr un crecimiento y desarrollo
plenos dentro de un ambiente de bienestar familiar y social. En todos los casos la autoridad judicial
y administrativa atenderá al interés superior de la niñez.

Cuando en los procesos judiciales de índole civil y familiar, se tenga que decidir sobre los derechos
y   obligaciones   de   las   niñas,   niños   y   adolescentes,   el   juez   deberá   recabar   y   desahogar
oficiosamente las pruebas que considere necesarias, con el propósito de salvaguardar en todo caso
el interés superior de la niñez.

Artículo  570.    Se  entenderá  por  interés  superior  de  la  niñez  al  conjunto  de  acciones  y  procesos
tendientes a garantizar a niños, niñas y adolescentes, los alimentos y una vida digna para alcanzar el
máximo bienestar posible.

Cuando se vaya a tomar una determinación relacionada con el interés superior de una persona menor
de edad, deberá oírsele y considerársele su opinión, la cual deberá ser valorada en función de su edad
y madurez.

Artículo 571.     Las actuaciones administrativas y judiciales atenderán al interés superior de la niñez,
para tal efecto se observará que:

I. Los derechos de la niñez sean preferentes sobre cualquier otro derecho;

II. El derecho de los adultos no condicione el ejercicio de los derechos de la niñez;

III. Los vínculos afectivos y la convivencia existentes entre padres e hijos permanezcan, salvo que
existan razones determinantes para restringirla o suspenderla;

IV. Se reincorpore en la medida de lo posible a los niños, niñas y adolescentes a su ambiente familiar;

V. Las medidas que promuevan la recuperación física y psicológica, así como la reincorporación a
un ambiente familiar y social garanticen el respeto de su personalidad individual;

VI. La identidad de las personas menores de edad se resguarde de cualquiera que no sea parte;

VII. En el desarrollo de las actuaciones se garantice que la persona menor de edad pueda gozar de
privacidad que facilite su comunicación libre y espontánea y de asistencia profesional especializada; y

VIII. La persona menor de edad sea escuchada en privado, siempre con respeto a sus derechos, sin
la presencia o intervención de quienes personifiquen o representen intereses contrarios a los suyos.

Para efecto de lo dispuesto por la fracción VII, podrán autorizarse entrevistas previas a la audiencia de
escucha,  quedando  el  padre  o  madre  custodio  o  quien  ejerza  la  guarda  y  custodia  personal  o
institucional obligado a dar cumplimiento a los requerimientos del asistente designado por el Juez.

Artículo  572.  Cuando  los  padres  no  convengan la guarda y custodia de sus hijos, el Juez de la
causa considerará qué es lo más conveniente para la niña, niño o adolescente y deberá atender al
siguiente orden de preferencias:

I. Con sus padres;

II. Cuando no convivan ambos padres, cualquiera de los dos ejercerá sobre él la guarda y custodia,
siempre y cuando tengan la disposición y la posibilidad efectiva de su guarda y custodia, además de
no tener una conducta nociva a la salud física o psíquica de la niña, niño o adolescente;

III. Se deroga

IV. Cuando ninguno de los dos padres tenga la guarda y custodia de la niña, niño o adolescente, ésta
podrá  ser  confiada,  por  el  Juez,  a  los ascendientes o parientes dentro del cuarto grado, a falta de
estos o cuando los parientes no puedan ejercer esta guarda o custodia, el juez podrá otorgarla previo
estudio y ponderación del interés superior de la niñez, a otras personas fuera de las señaladas con las
que el menor tenga una relación afectiva comprobable;

V. En convivencia dentro de familias de acogida, a través de la custodia personal autorizada por la
Procuraduría  de  Protección  de  Niñas,  Niños  y  Adolescentes;  siempre  y  cuando  cumplan  con  los
requisitos de disposición y disponibilidad afectiva de custodia, así como de buenas costumbres; y

VI. En centros de asistencia social o albergues a través de custodia institucional; deberá el Juez
cerciorarse que el medio es idóneo para la niña, niño o adolescente.

En  todos  los  casos  la  Procuraduría  de  Protección  de  Niñas,  Niños  y  Adolescentes,  deberá
cerciorarse de que las personas que vayan a ejercer la custodia de la niña, niño o adolescente sean
idóneas  y  que  cumplan  con  los  requisitos  de  la  legislación  general  y  estatal  de  los  Derechos de
Niñas, Niños y Adolescentes.

Las niñas, niños y adolescentes privados de la asistencia de sus padres o tutores deben gozar de
una protección especial por parte del Estado.

                                                       CAPÍTULO II
                                      Del Régimen de Visitas y Convivencia

Artículo 573. El régimen de visitas y convivencia constituye un derecho de las personas menores de
edad que tiene por objeto regular y organizar el contacto, estancias y comunicaciones entre ellos y sus
progenitores o adoptantes, familiares o parientes cuando los padres no convivan entre sí o cuando su
convivencia haya cesado, caracterizado por una distribución igualitaria y racional del tiempo acordado
voluntariamente entre ellos o en su defecto por decisión judicial.

Las personas menores de edad tienen el derecho de visitas y convivencia por tratarse de un derecho
autónomo al de la guarda y custodia así como de patria potestad y superior a la voluntad de la persona
a cuyo cargo se encuentre la guarda y custodia.

Los  padres  tienen  el  deber  de  visitar  y  convivir  con  sus  hijos  para  que  no  se  pierdan  los  vínculos
afectivos  que  nacen  de  toda  relación  paterno  filial.  Cuando  los  menores  de  edad  se  encuentren
sujetos a la tutela o guarda y custodia de alguna institución, éstas deberán vigilar dicha convivencia.

El régimen de visitas y convivencia sólo podrá restringirse o suspenderse mediante declaración judicial
cuando de conformidad con la ley se determine que ello es contrario al interés superior de la niñez.

Los  padres  y  las  personas  que  ejerzan  la  guarda  y  custodia  personal  o  institucional  deberán
abstenerse de realizar cualquier acto que promueva en las personas menores de
edad o mayores incapaces el olvido, rechazo, rencor, odio, desprecio o temor hacia la persona con
quien tienen derecho de visitas y convivencia.

Artículo 574. Procederá la restricción o suspensión del derecho de visitas y convivencia cuando:

I. Se cometan actos de violencia intrafamiliar;

II. Se cometan delitos en contra de la persona menor de edad;

III. Se cometan conductas nocivas a la salud física o psíquica de la persona menor de edad;

IV. Se cometan actos reiterados que sin causa justificada impidan o nieguen el ejercicio del derecho
de visitas y convivencia;

V. Se promueva en los menores de edad el olvido, rechazo, rencor, odio, desprecio o temor hacia la
persona con quien tienen derecho de visitas y convivencia;

VI. La convivencia de la persona menor de edad con determinadas personas vaya en detrimento de
los preceptos establecidos por este código;

VII. El ascendiente no asista sin causa justificada, en un periodo mayor a seis                         meses a las visitas
decretadas;

VIII. Los padres recurran continuamente a los tribunales para ejercer acciones legales notoriamente
frívolas e improcedentes así declaradas por la autoridad, contra el padre no conviviente;

IX.  Presenten  falsas  denuncias penales  en  contra  del otro progenitor imputándolo abusos físicos o
sexuales en contra de los hijos; y

X. El padre o la madre incumpla de manera reiterada y sin causa justa las obligaciones que le impone
este código con excepción a lo dispuesto por el último párrafo de este artículo.

No  podrá  restringirse  el  derecho  de  las  visitas  y  convivencia  de  los  hijos  por  el  incumplimiento  de
obligaciones alimentarias.

Artículo 575. El Juez podrá decretar en todo momento las medidas necesarias para salvaguardar los
derechos  de  convivencia  de  las  personas  menores  de  edad,  para  tal  efecto  establecerá  las
condiciones  que  permitan,  de  ser  posible,  la  subsistencia  de  los  vínculos  afectivos  de  la  relación
paterno filial, para lo cual podrá decretar las siguientes medidas de protección:

I. Someter al padre o la madre a tratamiento profesional;

II. Conceder al padre o la madre visitas y convivencia asistida o supervisada por institución pública;

III. Prohibir al padre o la madre salir sin autorización del país, de la localidad en la cual reside o del
ámbito territorial que fije el Juez;

IV.  Restringir  las  visitas  y  convivencia  y  autorizar  otras  formas  de  comunicación  que  permitan
preservar los lazos familiares;

V. Suspender temporalmente los derechos de visita y convivencia; y

VI. Las demás medidas de apremio y medidas de protección que establezca la legislación civil.

En los casos en que se ordene la convivencia supervisada, asistida o la entrega recepción de niñas,
niños o adolescentes, éstas se deberán realizar en donde la autoridad administrativa competente
determine. Todo lugar destinado a esta convivencia, será sujeto de supervisión en los términos del
artículo 25 de la Ley de los Derechos de Niñas, Niños y Adolescentes en el Estado de Jalisco.

Artículo 576. La negativa reiterada y sin causa justificada del padre o madre custodio o de la persona
que ejerza la custodia personal o institucional a permitir las visitas y convivencia con quien la persona
menor de edad tenga derecho, dará lugar a la modificación de las condiciones de la guarda y custodia.

De igual forma la modificación de la guarda y custodia tendrá lugar cuando el padre o madre custodio
cambie de residencia y no informe al padre o madre no custodio ni al Juez sobre el nuevo domicilio en
el que se desenvolverá el régimen de visitas y convivencia.

Artículo  577.    Cando  la  convivencia  de  niñas,  niños  y  adolescentes  con  determinadas  personas
vaya en detrimento de los preceptos establecidos en este capítulo, incluyéndose a quienes ejercen
la patria potestad, el Juez podrá decretar la cesación de esa convivencia a petición de cualesquiera
de  los  padres  y  en  ausencia  de  éstos,  a  petición  de  los  ascendientes  o  de  la  Procuraduría  de
Protección de Niñas, Niños y Adolescentes.

                                                    TITULO OCTAVO
                                                 De la patria potestad

                                                       CAPITULO I
                                              Disposiciones generales

Artículo   578.     Se   entiende   por   patria   potestad   la   relación   de   derechos   y   obligaciones   que
recíprocamente tienen, por una parte el padre y la madre, y por otra, los hijos menores de edad no
emancipados o mayores incapaces, cuyo objeto es garantizar el ejercicio de los derechos de los niños,
niñas y adolescentes, su guarda y custodia y representación legal.

Se  entenderá  que existe patria potestad prorrogada cuando los hijos aún siendo mayores de edad
tienen desde la minoría de edad, incapacidad que les impida valerse por sí mismos y la misma se
deduzca de su historial clínico o constituya un hecho notorio. Cuando se declare tendrá los efectos
que señala el párrafo anterior de este artículo.

Artículo 579.- Los hijos y sus ascendientes se deben respeto y consideración recíproca.

Artículo 580.- La Patria potestad tiene las siguientes características:

I.  Constituye ante todo, un deber y una obligación que bajo ninguna circunstancia se puede renunciar
a realizar personalmente. Sólo la custodia en los casos en que lo autorice especialmente la ley, podrá
bajo atención de quien ejerce la patria potestad, encomendarse a terceros;

II. Tiene el carácter de intransmisible, salvo en los casos de adopción;

III. Representa  un  deber  positivo  de         trato  continuo,  que  exige  y  requiere  un  despliegue  eficaz  y
constante que cumpla su cometido; y

IV.  Confiere  el  derecho,  el  deber  y  la  responsabilidad  de  cuidar,  criar  y  aplicar  la  corrección
disciplinaria  de  manera  prudente  y  moderada  a  sus  hijos              a  través  de  la  crianza  positiva  en  los
términos  de  la  normatividad  vigente,  lo  que  de  ninguna  manera  podrá  ser  a  través  de  cualquier
forma de maltrato o violencia que atente contra la dignidad humana, quedando prohibido el castigo
corporal severo o innecesario; así como la obligación de observar una conducta que sirva a éstos
de  buen  ejemplo,  garantizándoles  su  bienestar  físico  y  emocional,  así  como  la  promoción  del
ordenado desarrollo de su personalidad, con el fin de educar de forma armónica y positiva.

Artículo 581.- La patria potestad se ejerce por ambos progenitores o, en su caso, por el supérstite.

Artículo  582.-     Cuando  ocurra  el  fallecimiento  de  ambos  progenitores,  el  ejercicio  de  la  patria
potestad corresponde a quienes tengan parentesco ascendente hasta segundo grado por ambas
ramas.

Cuando  sean  dos  o  más  por  ambas  líneas,  ejercerán  la  patria  potestad  los  ascendientes  que
tengan para ello la disposición y posibilidad; en caso de conflicto, la autoridad judicial resolverá a
quien corresponde su ejercicio, debiéndose de oír para ello la Procuraduría de Protección de Niñas,
Niños y Adolescentes y a la niña, niño o adolescente, cuando sea adolescente, teniendo para ello
en  cuenta  el  interés  superior  de  la  niñez,  y  además,  las siguientes consideraciones en orden de
preferencia:

I. Buscar la mayor afinidad e identificación;

II. La menor edad y plenitud psíquica;

III. La mayor instrucción; y

IV.  La  estabilidad  económica  necesaria  para  satisfacer  los  requerimientos  de  niñas,  niños  y
adolescentes. Cuando existan varias niñas, niños o adolescentes integrantes de una misma familia
que convivan juntos, se procurará que continúe la convivencia, si ello fuere posible.


Artículo 583.- Si el hijo es adoptivo, se atenderán las siguientes disposiciones:

I.  Cuando la adopción se hizo por un matrimonio, ambos cónyuges ejercerán la patria potestad; y

II. Si  el  hijo  fuese  adoptado  por  una  persona,  sólo  a  ésta  le  corresponde  el  ejercicio  de  la  patria
potestad.

Artículo 584.- Cuando por causa de investigación de la maternidad o de la paternidad, alguien haya
sido declarado como hijo, el juez decidirá a quién corresponde la patria potestad y custodia.

Artículo 585.- Cuando quienes ejerzan la patria potestad vivan juntos y se separen, se convendrá por
ambos quién ejercerá la custodia del hijo o los hijos que hubiere y si no se ponen de acuerdo, deberá
seguirse el orden de preferencia establecido en el Artículo 572.

Artículo 586.- El La persona menor de edad sujeto a patria potestad debe vivir con el ascendiente que
la ejerza, sin que pueda dejar el domicilio familiar sin permiso, que en todo caso se debe otorgar por
quien  la  tenga salvo que exista mandato judicial sobre la guarda y custodia o régimen de visitas y
convivencia.

Artículo 587.- El menor debe obediencia y consideración hacia los ascendientes que sobre él ejercen
la patria potestad, y debe contribuir equitativamente y de conformidad con su desarrollo personal, a las
tareas de ordenamiento y conservación de la casa habitación.

                                                       CAPÍTULO II
                                        De los Efectos de la Patria Potestad
                                           respecto de los Bienes del Hijo

Artículo 588.- Quienes ejercen la patria potestad son los legítimos representantes de los que están
sujetos  a  ella,  y  tienen  la  administración  legal  de  los  bienes  que  les  pertenezcan,  conforme  las
prescripciones de este código.

No se aplicará lo dispuesto en el párrafo precedente:

I.  Respecto a los derechos de personalidad del menor;

II. Cuando exista un conflicto de intereses entre quienes ejercen la patria potestad y el menor; y
III. Respecto de los bienes que el menor adquiera con su trabajo.

Artículo  589.-    Cuando  el  ejercicio  de  la  patria  potestad  sea  conjunto  por  los  progenitores,  por  los
abuelos  o  por  los  adoptantes,  deberán  siempre  ambos  ponerse  de  acuerdo  sobre  quién  será  el
administrador.

Una sola de las personas que ejercen la patria potestad podrá representar a sus descendientes en
juicio, requiriéndose el concurso de ambos para convenir sobre la transacción de los derechos que le
competan al menor, así como para la disposición de bienes inmuebles o derechos reales sobre los
mismos.

Artículo 590.- Cuando por disposición de la ley o por voluntad de los titulares de la patria potestad, el
menor tenga la administración de los bienes, se le considerará respecto de ésta como emancipado,
con las restricciones legales para enajenar y gravar bienes raíces.

Artículo  591.-     Respecto  de  los  bienes  que  administren  quienes  ejercen  la  patria  potestad,  se
considera que la propiedad y la mitad del usufructo pertenecen al menor, la administración y la otra
mitad del usufructo corresponde a las personas que ejercen la patria potestad. Sin embargo, si los
hijos adquieren bienes por herencia, legado o donación y el testador o donante ha dispuesto que el
usufructo pertenezca al menor o que se destine a un fin determinado, se estará a lo señalado.

Artículo 592.- Los que ejerzan la patria potestad, no pueden enajenar ni gravar de ningún modo los
bienes  inmuebles  ni  los  muebles  preciosos  que  correspondan  al  menor,  ni  contraer  deudas  que
obliguen a éste, sino por causa de absoluta necesidad o de evidente beneficio y previa la autorización
de juez competente.

Tampoco  podrán  celebrar  contratos  de  arrendamiento  por  más  de  cinco  años,  ni  recibir  la  renta
anticipada por más de dos años; vender valores comerciales, industriales, títulos de rentas, acciones,
frutos y ganados, por menor valor del que se cotice en la plaza el día de la venta; hacer donación de
los  bienes  de  los  menores  o  remisión  voluntaria  de  los  derechos  de  éstos,  ni  dar  fianza  en
representación de los menores.

Artículo 593.- Siempre que el juez conceda licencia a los que ejercen la patria potestad, para enajenar
un  bien  inmueble  o  mueble  precioso  perteneciente  al  menor,  tomará  las  medidas  necesarias  para
hacer que el producto de la venta se dedique al objeto que se señaló y para que el resto se invierta en
la adquisición de un inmueble o se imponga con segura hipoteca en favor del menor.

Al efecto, el precio de la venta se depositará en una institución de crédito y la persona que ejerce la
patria potestad no podrá disponer de él sin orden judicial.

Artículo 594.- Las personas que ejercen la patria potestad tienen obligación de dar cuenta al término
de  la  misma,  a  sus  hijos  y  nietos  en  su  caso  sobre  la  administración  de  los  bienes  que  les
correspondan.

Artículo 595.- En todos los casos en que las personas que ejercen la patria potestad tengan un interés opuesto
al de las niñas, niños y adolescentes, o por una representación deficiente o dolosa, serán estos representados
en suplencia, en juicio y fuera de él, por la Procuraduría de Protección de Niñas, Niños y Adolescentes.

Artículo  596.-     Los  jueces  tienen  la  facultad  en  la  resolución  que  dicten,  de  tomar  las  medidas
necesarias para impedir que, por la mala administración de quienes ejercen la patria potestad, los
bienes de niñas, niños o adolescentes se derrochen o se disminuyan.

Estas  medidas  se  seguirán  a  instancia  de  las  personas  interesadas  o  por  la  Procuraduría  de
Protección de Niñas, Niños y Adolescentes.

                                                       CAPÍTULO III
                       De los Modos de Acabarse y suspenderse la Patria Potestad
Artículo 597.- La patria potestad se acaba:

I.  Con la muerte del que la ejerce, si no hay otra persona en quien recaiga;

II. Con la emancipación del menor;

III. Por la mayoría de edad de éste; y

IV. Se deroga.

Artículo 598.- La patria potestad se pierde mediante resolución judicial en los siguientes casos:

I.  Cuando quien la ejerce comete algún delito intencional que afecte a la persona menor de edad o a
su patrimonio; o consienta que terceras personas lo cometan;

II. Cuando el que la ejerce es condenado expresamente a su pérdida;

III. Cuando quien la ejerce, tenga conductas nocivas para la salud física o psíquica, dignidad o la
integridad de la persona menor de edad, aunque tales no sean penalmente punibles, o consienta
que terceras personas las realicen; para efectos de esta fracción la disciplina correctiva moderada
no se considera nociva;

IV. Cuando  quien  la  ejerce  genere  violencia  intrafamiliar  en  contra  de  la  persona  menor  de  edad,
entendida esta como maltrato físico o psicológico, o bien, cuando consienta que terceras personas
ejerzan dicha violencia.

Se entiende por maltrato físico al conjunto de lesiones que presenta una persona, que no resultan
de accidentes o golpes fortuitos y que por su periodicidad, atención médica inexistente, huellas de
abuso sexual, la naturaleza o causa de las mismas, la existencia de cicatrices antiguas y actuales,
aunque no pongan en peligro la vida, evidencian un caso de maltrato.

Se  entiende  por  maltrato  psicológico  al  recurrente  empleo  de  palabras,  acciones  y  actitudes  que
afecten al menor de edad o al incapaz en su autoestima y autoconfianza, no permitiéndole un sano
desarrollo;

V.  Cuando quien la ejerce:

a) Exponga a su descendiente;

b) Le abandone por más de seis meses si éste quedó a cargo de alguna institución especializada o
persona y además el abandono sea intencional;

No se considerará que comete abandono intencional quien sea privado de la libertad por mandato
judicial;

c)    Abandone  por  más  de  un  día  a  su  descendiente,  si  éste  no  hubiere  quedado  al  cuidado  y
vigilancia de alguna persona y además éste abandono sea intencional;

d) Cometa actos de violencia intrafamiliar, o delitos en contra de sus descendientes o adoptados
menores de edad.

VI. En los casos de divorcio, cuando así se establezca;

VII. Cuando quien la ejerce, abandone sus deberes frente a sus descendientes; y

VIII. Por  impedir  de  manera  reiterada  sin  causa  justa  las  visitas  o  convivencia  decretadas  por
autoridad competente o en convenio aprobado por la autoridad judicial y ya hubiere sido decretada
con anterioridad la pérdida de la guarda y custodia.
Artículo 599.- La pérdida de la patria potestad se decretará:

I. En el caso de la fracción I del artículo que precede: en la sentencia definitiva que se dicte por quien
haya conocido del proceso penal;

II. En los casos de las fracciones de la II a la VIII, en la sentencia del juicio civil que expresamente se
siga; y

III. Se deroga.

Artículo 600.- La pérdida de la patria potestad no extingue los deberes y obligaciones que la misma
impone.

Artículo 601.- La patria potestad se suspende:

I.  Por incapacidad declarada judicialmente;

II. Por la ausencia declarada en forma; y

III. Por acuerdo judicial que la imponga.

Artículo 602.- Los abuelos pueden excusarse de ejercer la patria potestad:

I.  Cuando tengan sesenta años cumplidos; y

II. Cuando por el mal estado habitual de su salud, no pueden atender debidamente su desempeño.

Artículo 602 Bis. La patria potestad podrá ser limitada cuando la persona que la ejerce incurra en
conductas  de      violencia  familiar  y  de  violencia  a  través  de  interpósita  persona  previstas  en  los
artículos 455 Bis y 455 Ter de este código, en contra de las personas sobre las cuales la ejerza.

                                                    TÍTULO NOVENO
                                         De la Tutela y la Representación

                                                        CAPÍTULO I
                                               Disposiciones Generales



Artículo  603.    La  tutela  es  la  institución  de  orden  público  e  interés  social,  que  respecto  de  los
incapaces, tiene por objeto la guarda de la persona y los bienes, o solamente los bienes.

Niñas,  niños  y  adolescentes  serán  representados  originariamente  por  quienes  ejercen  la  patria
potestad  o  tutela,  de  conformidad  con  lo  dispuesto  en  la  legislación  general  y  estatal  de  los
Derechos de Niñas, Niños y Adolescentes.

La  Procuraduría  de  Protección  de  Niñas,  Niños  y  Adolescentes  desempeñará  la  representación
coadyuvante y en suplencia:

I. Representación coadyuvante: Es aquella que de manera oficiosa realiza de acompañamiento a
niñas, niños y adolescentes en los procedimientos jurisdiccionales y administrativos, sin perjuicio de
la intervención que corresponda a la representación social; y

II. Representación en suplencia: A falta de quienes ejerzan la representación originaria de niñas,
niños y adolescentes, o cuando por otra causa así lo determine el órgano jurisdiccional o autoridad
administrativa competente, con base en el interés superior de la niñez.

Artículo 604.- La tutela o representación se ejercerá en los casos siguientes:

I.  Habrá  tutela  sobre  quienes  no  estando  sujetos  a  patria  potestad,  tienen  incapacidad  natural  o
legal, o solamente la segunda, en cuyo caso deberá atenderse al grado de limitación impuesto a la
capacidad de ejercicio; y

II. Habrá representación sobre quienes estando sujetos a patria potestad:

a) Reciban bienes, ya sea por legado o por herencia y el testador nombre un tutor con facultades
exclusivas  de  administración,  en  beneficio  del  incapaz  respecto  de  los bienes que comprenda la
herencia o legado;

b) Tengan intereses opuestos a quien ejerce sobre ellos la patria potestad; y

c) En el caso de oposición de intereses entre dos o más niñas, niños o adolescentes sujetos a una
misma patria potestad.

Artículo  605.-    Tienen  incapacidad  natural  y  legal  las  personas  que  no  puedan  gobernarse  y
obligarse por sí mismos o manifestar su voluntad por algún medio.

Artículo 606.- Se deroga.

Artículo 607.- La tutela y la representación son un cargo de interés público del que nadie puede
eximirse, sino por causa legítima.

Artículo  608.     El   que   se   rehusare   sin   causa  legal  a  desempeñar  el  cargo  de  tutor  o  de
representante, es responsable de los daños y perjuicios que de su negativa resulten al incapaz.

Artículo 609.- La tutela se desempeñará por el tutor, con la intervención del curador; sin perjuicio de
la representación coadyuvante o en suplencia, por la Procuraduría de Protección de Niñas, Niños y
Adolescentes

Artículo  610.-    Ningún  incapaz  puede  tener  a  un  mismo  tiempo  más  de  un  tutor  y  de  un  curador
definitivos.

Artículo 611.- El tutor y el curador pueden desempeñar respectivamente la tutela o la curatela hasta
de  tres incapaces. Si estos son hermanos o son coherederos y legatarios de la misma persona,
puede nombrarse un solo tutor y un curador a todos ellos, aunque sean más de tres, sin perjuicio
del representante.

Artículo 612. Los cargos de tutor y de curador de un incapaz no pueden ser desempeñados al mismo
tiempo por una sola persona.

Artículo 613. Cuando fallezca una persona que ejerza la patria potestad sobre un incapaz a quien
deba  nombrarse  representante,  su  ejecutor  testamentario  y  en  caso  de  intestado  los  parientes  y
personas con quienes hayan vivido, están obligados a dar parte del fallecimiento al Juez, dentro de
ocho días, a fin de que provea lo conducente, bajo la pena equivalente a una multa de veinticinco a
cien veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización.

Artículo 614.- La tutela es testamentaria, legítima o dativa.

Artículo 615.- Ninguna tutela puede conferirse sin que previamente se declare, en los términos que
disponga   el    Código   Nacional   de   Procedimientos   Civiles   y   Familiares,   la   incapacidad  y  las
limitaciones a la capacidad de ejercicio de la persona que va a quedar sujeta a ella.

Artículo 616.- Los tutores y curadores no pueden ser removidos de su cargo sin que previamente
hayan sido oídos y vencidos en juicio.
Artículo 617.- La niña, niño o adolescente que no pueda gobernarse y obligarse por sí misma o con
asistencia de un representante o manifestar su voluntad por algún medio estará sujeta a tutela o
representación, según corresponda, mientras no llegue a la mayoría de edad.

Si al cumplirse ésta continuare el impedimento, el incapaz se sujetará a nueva tutela, previo juicio
de interdicción en el que serán oídos, el incapaz, el tutor y curador anteriores y se determinará el
grado de incapacidad y las limitaciones a la capacidad de ejercicio.

Artículo 618.- Las niñas, niños o adolescentes hijos de un incapaz que no pueda darles la debida
atención y cuidado, quedarán bajo la patria potestad que corresponda conforme al artículo 572 de
este Código, y no habiéndolo, se les proveerá de tutor.

Artículo 619. El cargo de tutor, de la persona mayor de edad incapaz durará el tiempo que subsista la
interdicción,  cuando  sea  ejercido  por los  parientes          consanguíneos  en  línea  recta  sin  limitación  de
grados, los colaterales dentro del cuarto grado y los afines dentro del segundo. El cónyuge sólo tendrá
obligación de desempeñar ese cargo mientras tenga dicho carácter. Los extraños que desempeñen la
tutela de que se trata, tienen derecho de que se les releve de ella a los diez años de ejercicio.

Artículo 620. El estado de interdicción no cesará sino por la muerte del incapaz o por sentencia
definitiva,  que  se  pronunciará  conforme  a  las  mismas  reglas  establecidas  para  declarar  la
interdicción.

Al  presentarse algún cambio en la diversidad funcional del incapaz deberá ajustarse el grado de
interdicción a través de sentencia definitiva.

Las  sentencias  a  que  se  refiere  este  artículo  se  pronunciarán  conforme  a  las  mismas  reglas
establecidas para declarar la interdicción.

Artículo 621.-     El Juez de Primera        Instancia del domicilio del incapaz y, si no lo hubiere, el Juez
Menor o el de Paz, con intervención del Agente de la Procuraduría Social, cuidará provisionalmente
de la persona y los bienes del incapaz hasta que se nombre tutor, salvo que exista un documento
público, en donde se haya efectuado la auto designación de tutor, en cuyo caso se estará a lo ahí
establecido.

Artículo 622. El juez que no cumpla las prescripciones relativas a la tutela y a la representación,
además  de  las  penas  en  que  incurra  conforme  a  las  leyes,  será  responsable  de  los  daños  y
perjuicios que sufran los incapaces y niñas, niños y adolescentes.

                                                      CAPÍTULO II
                                             De la Tutela Testamentaria

Artículo 623.- El ascendiente que sobreviva, de los dos que en cada grado deben ejercer la patria
potestad conforme a lo dispuesto en el artículo 572, tiene derecho, aunque fuere menor, de nombrar
tutor en su testamento a aquéllos sobre quienes la ejerza, con inclusión del hijo póstumo.

Artículo  624.-    El  nombramiento  de  tutor  testamentario  hecho  en  los  términos  del  artículo  anterior,
excluye del ejercicio de la patria potestad a los ascendientes de ulteriores grados.

Artículo  625. Si  los  ascendientes  excluidos  estuvieren ausentes o fueren declarados incapaces, la
tutela cesará cuando cese el impedimento o se presenten los ascendientes, a no ser que el testador
haya dispuesto expresamente que continúe la tutela.

Artículo 626.- El que en su testamento, aunque sea adolescente emancipado, deje bienes ya sea
por legado o por herencia, a un incapaz que no esté bajo su patria potestad, puede nombrarle tutor
solamente  para  la  administración  de  los  bienes  que  le  deja.  Aun  cuando  en  la  disposición
testamentaria correspondiente se prevenga que el beneficiario no reciba los productos del capital
dejado en herencia o legado, no subsistirá dicha disposición en lo estrictamente indispensable para
satisfacer las necesidades alimentarias de niñas, niños y adolescentes.

Artículo 627. Si fueren varias las personas menores de edad, podrá nombrárseles un tutor común o
conferirse  a  persona  diferente  la  tutela  de  cada  uno  de  ellos,  sobre  todo,  cuando  los  intereses  de
alguno o algunos fueren opuestos.

Artículo 628.- El padre que ejerza la tutela de un hijo sujeto a interdicción, puede nombrarle tutor
testamentario, si la madre ha fallecido o no puede legalmente ejercer la tutela.

La madre, en su caso, podrá hacer el nombramiento de que trata ese Artículo.

Artículo 629. En ningún otro caso hay lugar a la tutela testamentaria del incapaz.

Artículo 630.- Siempre que se nombren varios tutores, desempeñará la tutela el primer nombrado, a
quien sustituirán los demás por el orden de su nombramiento, en los casos de muerte, incapacidad,
excusa o remoción.

Artículo 631.- Lo dispuesto en el artículo anterior, no regirá cuando                   el testador haya establecido el
orden en que los tutores deben sucederse en el desempeño de la tutela.

Artículo 632.- Deben observarse todas las reglas, limitaciones y condiciones puestas por el testador
para la administración de la tutela, que no sean contrarias a las leyes; a no ser que el juez, oyendo
al  tutor  y  al  curador,  las  estime  dañosas  a  niñas,  niños  y  adolescentes,  en  cuyo  caso,  podrá
dispensarlas o modificarlas.

Artículo  633.-     Si  por  un  nombramiento  condicional  de  tutor  o  por  algún  otro  motivo,  faltare
temporalmente  el   tutor   testamentario,  el   juez   proveerá   de   tutor   interino   a  la  niña,  niño  o
adolescente, conforme a las reglas generales sobre nombramiento de tutores.

Artículo 634.- El adoptante que ejerza la patria potestad tiene derecho de nombrar tutor testamentario
a su hijo adoptivo; aplicándose a esta tutela lo dispuesto en los Artículos anteriores.

                                                      CAPÍTULO III
                           De la Tutela Legítima de Niñas, Niños y Adolescentes


Artículo 635.- Hay lugar a tutela legítima o representación originaria cuando no hay quien ejerza la
patria potestad, ni tutor testamentario.

Artículo 636.- La tutela legítima corresponde a los hermanos, prefiriéndose a los que lo sean por
ambas líneas.

Artículo  637.-    Si  hubiere  varios  parientes  del  mismo  grado,  el  juez           elegirá  entre  ellos  al  que  le
parezca más apto para el cargo; pero si el pupilo o representado fuere adolescente, éste hará la
elección.

Artículo 638.- La falta temporal de tutor legítimo, se suplirá en los términos establecidos en los dos
artículos anteriores.

Artículo 639.- La Procuraduría de Protección de Niñas, Niños y Adolescentes en forma directa o a
través  de  sus  delegados  institucionales             o  de  la  delegación  institución  del  Hogar  Cabañas,
desempeñarán la tutela sin necesidad de discernimiento del cargo:

I. De los expósitos;

II. De niñas, niños y adolescentes abandonados sean estos huérfanos, expuestos por el titular de
su patria potestad o tutela o maltratados reiteradamente por sus parientes; y
III.  De  niñas,  niños  y  adolescentes  que  se  encuentren  en  acogimiento  residencial  en  centros  de
asistencia social o albergues, instituciones educativas ya sean estas públicas o privadas, o cuando
quienes la ejerzan sean ilocalizables.

En todos los casos se estará a lo previsto en la legislación general y estatal de los Derechos de
Niñas, Niños y Adolescentes, y la legislación para la operación de albergues.

Artículo  639  Bis.      Las  personas  responsables  de  las  casas  de  asistencia,  ya  sean  públicas  o
privadas,  donde  se  reciban  personas  menores  de  edad  que  hayan  sido  objeto  de  la  violencia
familiar  y/o  utilizados  para  ejercer  violencia  a  través  de  interpósita  persona  a  que  se  refieren  el
artículo  455  Quáter  de  este  ordenamiento,  tendrán  la  custodia  de  éstas  en  los  términos  que
prevengan las leyes y los estatutos de la institución. En todo caso darán aviso al Ministerio Público y
a  quien  corresponda  el  ejercicio  de  la  patria  potestad  y  no  se  encuentre  señalado  como
responsable del evento de violencia familiar y/o de violencia a través de interpósita persona.

                                                       CAPÍTULO IV
                                 De la Tutela Legítima del Mayor Incapacitado

Artículo 640.- El cónyuge es tutor legítimo y forzoso del otro, en caso de incapacidad de éste.

Artículo 641.- Son tutores de su padre y de su madre libres de matrimonio que estén incapacitados
sus hijos mayores de edad.

Artículo 642. Cuando haya dos o más hijos, será preferido el que viva en compañía del padre o de
la madre; y siendo varios los que estén en el mismo caso, el juez elegirá al que le parezca más
apto.

Artículo 643.- Los padres son de derecho tutores de sus hijos, solteros o viudos, cuando éstos no
tengan hijos que puedan desempeñar la tutela, debiéndose poner de acuerdo respecto a quién de los
dos ejercerá el cargo.

Artículo 644. A falta de tutor testamentario y de persona que con arreglo a los artículos anteriores
deba  desempeñar  la  tutela,  serán  llamadas  a  ella  sucesivamente  los  abuelos,  observándose  lo
establecido en el artículo 582, los hermanos del incapaz y los demás colaterales a que se refiere la
fracción II del artículo 636 tomándose en consideración en su caso lo que dispone el artículo 637.

Para el caso de quienes se encuentren internados en albergues o centros de asistencia social, o
cuando quienes la ejerzan sean ilocalizables, el Juez dará aviso al Sistema DIF estatal o municipal,
para que desempeñe la tutela correspondiente.

Artículo 645. El tutor del incapaz que tenga hijos menores bajo su patria potestad, será también tutor
de ellos, si no hay otro ascendiente a quien la ley llame al ejercicio de aquel derecho.

Artículo 646. El tutor de las personas incapaces estará obligado a presentar ante la Procuraduría
Social en los meses de julio y enero de cada año una certificación médica que declaren acerca de
la salud de la persona sujeta a interdicción, a quien para este efecto reconocerán en presencia del
curador.

Sin perjuicio de lo anterior, el Juez, de oficio o a petición de parte, en cualquier momento podrá
solicitar los estudios que considere necesarios, para ajustar el grado de interdicción del incapaz.

La  personas  incapaz  podrá  manifestar  su  opinión  al  agente  de  la  Procuraduría  Social,  éste  se
cerciorará del estado que guardan el incapaz y sus bienes y tomará todas las medidas que estime
convenientes  para  mejorar  su  condición.  En  caso  de  que  existieren  elementos  que  pongan  en
detrimento la salud del incapaz, la Procuraduría solicitará al Juez decrete la adopción de medidas
para mejorar su condición.

Artículo 647. Los recursos y patrimonio del incapaz que no pueda gobernarse ni obligarse por sí
mismo o manifestar su voluntad por algún medio, se destinarán en forma preferente a su seguridad,
alivio y mejoría en la calidad de vida; quien desempeñe la tutoría adoptará las medidas que juzgue
oportunas,  proponiéndolas  para  tal  efecto  a  la  Procuraduría  Social  para  su                    aprobación.  Las
medidas  que  fueren  urgentes  podrán  ser  ejecutadas  de  inmediato,  quedándose  obligado  a  dar
cuenta a la Procuraduría Social para su conocimiento y consideración.

Para el caso de que el incapaz pueda gobernarse y obligarse por sí mismo o manifestar su voluntad
por cualquier medio, el tutor deberá asistirlo en la toma de decisiones respecto de sus recursos y
patrimonio, respetando y acatando en todo momento la decisión tomada por la persona en estado
de interdicción.

                                                       CAPÍTULO V
                                                  De la Tutela Dativa

Artículo 648.- La tutela dativa tiene lugar:

I.  Cuando  en  un  documento  público  expreso  una  persona  mayor  de  edad  hubiere  ejercido  su
facultad de designarse tutor, se estará frente al supuesto de tutela voluntaria; y

II. En los demás casos establecidos por la ley.

Artículo 649.- Se deroga

Artículo 650.- Se deroga.

Artículo 651.- Se deroga.

Artículo 652.- Para asuntos judiciales del adolescente emancipado se llamará a la representación
coadyuvante.

Artículo 653.- Se deroga

Artículo 653 Bis.- La persona que cuente con capacidad de ejercicio podrá designar tutor para que
cuide de su persona y de sus bienes cuando quede en estado de interdicción. Igualmente tendrá la
facultad de nombrar curador.

Artículo 653 Ter.- La designación de tutor podrá otorgarse mediante:

I. Escritura especial otorgada ante notario, en donde se observarán las mismas solemnidades del
testamento público abierto; o

II. Acta de tutela realizada ante el Oficial del Registro Civil de conformidad con la Ley del Registro
Civil; o

III. Declaración  judicial  interpuesta  mediante  jurisdicción  voluntaria  que reconozca la solicitud de
declaración de tutor y curador voluntario.

Artículo 653 Quáter.- Se pueden designar tutores en forma sucesiva.

Artículo   653   Quinquies.-         En   el   documento   público        se   podrán   dictar   instrucciones   sobre
tratamientos  terapéuticos,  los  cuales  serán  determinados  por  un  médico,  donación  de  órganos  y
ceremonial de funerales.

Artículo  653  Sexies.-       El  tutor  dativo  a  que  se  refiere  la  fracción  III  del  artículo  648,  tendrá  la
obligación de desempeñar la autotutela en los términos del documento público respectivo y recibirá,
en su caso, los emolumentos ahí establecidos, previa declaración judicial que así lo establezca.

En caso de no constar las obligaciones ni la forma de llevar la tutela en el documento público, se
estará a lo que establece el presente título.

En el procedimiento de declaración del estado de incapacidad, el Juez deberá nombrar como tutor y
curador interino al designado en el documento público.

                                                       CAPÍTULO VI
                         De las Personas Inhábiles para el Desempeño de la Tutela
                                     y de las que deben ser separadas de ella

Artículo 654.- No pueden ser tutores, aunque estén anuentes en recibir el cargo:

I.  Los menores de edad;

II. Los mayores de edad que se encuentren bajo tutela;

III. Los  que  hayan  sido  removidos  de  otra  tutela  por  haberse  conducido  mal,  ya  respecto  de  la
persona, ya respecto de la administración de los bienes del incapaz;

IV. Los que por sentencia que cause ejecutoria, hayan sido condenados a la privación de este cargo o
a la inhabilitación para obtenerlo;

V.  El que haya sido condenado por delitos contra la propiedad o por delitos infamantes por conductas
referentes a la violencia intrafamiliar o delitos sexuales;

VI. Los que no tengan oficio o modo de vivir conocido y sean notoriamente de mala conducta;

VII.  Los que al deferirse la tutela, tengan pleito pendiente con el incapaz;

VIII. Los deudores del incapacitado, en cantidad considerable a juicio del juez, a no ser que el que
nombre   tutor   testamentario,   lo   haya   hecho   con   conocimiento   de               la   deuda,   declarándolo   así
expresamente al hacer el nombramiento;

IX.   Los  funcionarios  o  empleados  de  la  administración  pública  sea  federal,  estatal  o  municipal,
tratándose de tutela dativa. Tampoco el cónyuge, los ascendientes o descendientes de empleados o
funcionarios del poder judicial;

X.  El que no esté domiciliado en el lugar en que deba ejercer la tutela;

XI. Del demente, los que hayan sido su causa o los que la hayan fomentado directa o indirectamente;

XII.  El que padezca enfermedad crónica contagiosa; y

XIII. Los demás a quien lo prohíba la ley.

Artículo 655.- Serán separados de la tutela:

I.  Los comprendidos en el artículo anterior desde que sobrevenga o se advierta su inhabilidad;

II. Los que sin haber caucionado su manejo conforme a la ley, ejerzan la administración de la tutela;

III. Los  que  se  conduzcan  mal  en  el  desempeño  de  la  tutela,  ya  sea  respecto  de  la  persona,  ya
respecto de la administración de los bienes del incapacitado;

IV. Los tutores que no rindan sus cuentas dentro del término fijado al respecto por este código;

V.  El tutor que se encuentre en el caso previsto en el Artículo 271; y

VI. El tutor que permanezca ausente por más de tres meses, del lugar en que se debe desempeñar la
tutela.

Artículo 656. Se deroga.

Artículo 657.- La Procuraduría de Protección de Niñas, Niños y Adolescentes, y para el caso de
incapaces  el  Agente  de  la  Procuraduría  Social,  y  los  parientes  del  pupilo,  tienen  derecho  de
promover la separación de los tutores que se encuentren en alguno de los casos previstos en el
artículo 654.

Artículo 658.- El tutor que fuere procesado por cualquier delito, quedará suspenso en el ejercicio de
su encargo, desde que se provea el auto motivado de prisión o de sujeción a proceso, hasta que se
pronuncie sentencia irrevocable.

Artículo 659.- En el caso de que trata el artículo anterior, se proveerá a la tutela conforme a la ley.

Artículo 660.- Absuelto el tutor, volverá al ejercicio de su encargo. Si es condenado a una pena que
no lleve consigo la inhabilitación para desempeñar la tutela, volverá a ésta al extinguir su condena,
siempre que la pena impuesta no exceda de un año de prisión.


                                                      CAPÍTULO VII
                                De las Excusas para el Desempeño de la Tutela

Artículo 661.- Pueden excusarse de ser tutores:

I.  Los  empleados  y  servidores  públicos,  salvo  que  exista  parentesco  por  consanguinidad  hasta  el
cuarto grado;

II. Los militares en servicio activo;

III. Los que tengan bajo su patria potestad tres o más descendientes;

IV. Los que fueren tan pobres, que no puedan atender a la tutela sin menoscabo de su subsistencia;

V.  Los que por el mal estado habitual de su salud, o por su rudeza o ignorancia, no puedan atender
debidamente a la tutela;

VI. Los que tengan sesenta y cinco años cumplidos;

VII.  Los que tengan a su cargo otra tutela o curaduría; y

VIII. Los que por su falta de ilustración, por su inexperiencia en lo negocios, por su timidez o por otra
causa  igualmente  grave a juicio del juez, no estén en aptitud de desempeñar convenientemente la
tutela.

Artículo 662.- El que teniendo excusa legítima para ser tutor, acepta el cargo, renuncia por el mismo
hecho a la excusa que le concede la ley.

Artículo 663.- El tutor debe proponer sus impedimentos y excusas dentro de los cinco días después
de sabido el nombramiento, disfrutando de un día más por cada cuarenta kilómetros que medien entre
su domicilio y el lugar de residencia del juez competente. Si la causa de excusa sobreviene durante el
ejercicio  de  la  tutela,  el  término  expresado  comenzará  a  contarse  desde  que  el  tutor  tenga
conocimiento de dicha causa.

Artículo 664.- Si el tutor tuviere dos o más excusas, las propondrá simultáneamente, dentro del plazo
respectivo; y si propone una sola, se entenderán renunciadas las demás.

Artículo 665.- Mientras que se califica el impedimento o la excusa, el juez nombrará un tutor interino.
Artículo 666.- El tutor testamentario que se excuse de ejercer la tutela, perderá todo derecho a lo que
le hubiere dejado el testador por este concepto.

Artículo 667. El tutor que sin excusa o desechada la que hubiere propuesto, no desempeñe la tutela,
pierde el derecho que tenga para heredar al incapaz que muera intestado, y es responsable de los
daños y perjuicios que por su renuncia hayan sobrevenido al mismo incapaz. En igual pena incurre la
persona a quien corresponda la tutela legítima, si habiendo sido legalmente citada, no se presenta al
Juez manifestando su parentesco con el incapaz.

Artículo  668.      Muerto  el  tutor  que  esté  desempeñando  la  tutela,  sus  herederos  o  ejecutores
testamentarios  están  obligados  a  dar  aviso  al  Juez,  quien  proveerá  inmediatamente  al  incapaz  del
tutor que corresponda, según la ley.

                                                       CAPÍTULO VIII
                                  De la Garantía que deben prestar los Tutores
                                                para asegurar su manejo

Artículo  669.-    El  tutor,  antes  de  que  se  le  discierna  el  cargo,  prestará  caución  para  asegurar  su
manejo; esta caución consistirá en:

I.  Depósito de dinero en efectivo;

II. Hipoteca o prenda; o

III. Fianza.

La garantía prendaria que preste el tutor, se constituirá depositando las cosas dadas en prenda en una
institución  de  crédito  autorizada  para  recibir  depósitos;  a  falta  de  ella,  se  depositarán  en  poder  de
persona de notoria solvencia y honorabilidad.

Artículo 670. Están exceptuados de la obligación de dar garantía:

I.  Los  tutores  testamentarios,  cuando  expresamente  los  haya  relevado  de  esta  obligación  el
testador;

II. El tutor que no administre bienes;

III.  Cuando  la  tutela  del  incapaz  recaiga  en  el  cónyuge  o  en  parientes  consanguíneos  hasta  el
cuarto  grado,  no  se  dará  garantía,  salvo  el  caso  de  que  el  Juez,  con  audiencia  del  curador,  el
Agente de la Procuraduría Social, lo crea conveniente;

IV. Los que custodien a un expósito, por más de diez años, a no ser que hayan recibido pensión
para cuidar de él; y

V. Las instituciones públicas.

Artículo 671.- Los comprendidos en la fracción I del artículo anterior, sólo estarán obligados a dar
garantía  cuando  con  posterioridad  a  su  nombramiento  haya  sobrevenido  causa  ignorada  por  el
testador que, a juicio del juez y previa audiencia del curador, haga necesaria aquélla.

Artículo 672.- En el caso de la fracción II del artículo 670, luego que se realicen algunos créditos o
derechos o se recobren los bienes, aun cuando sea en parte, estará obligado el tutor a dar la garantía
correspondiente. El curador vigilará, bajo su más estrecha responsabilidad, el cumplimiento de este
artículo.

Artículo 673. La garantía que presten los tutores no impedirá que el Juez, a moción del Agente de la
Procuraduría  Social,  del  curador,  de  los  parientes  próximos  del  incapaz,  o  de  éste  si  ha  cumplido
dieciséis  años,  dicte  las  providencias  que  se  estimen  útiles para la conservación de los bienes del
pupilo.

Artículo 674.- Siempre que el tutor sea también coheredero del incapaz y éste no tenga más bienes
que los hereditarios, no se podrá exigir al tutor otra garantía que la de su misma porción hereditaria, a
no ser que ésta porción no iguale a la mitad de la porción del incapaz, ya que en tal caso se integrará
la garantía con bienes propios del tutor o con fianza.

Artículo  675.     Siendo  varios  los  incapaces  cuyo  haber  consista  en  bienes  procedentes  de  una
herencia indivisa, si son varios los tutores, sólo se exigirá a cada uno de ellos, garantía por la parte
que corresponda a su representado.

Artículo  676.- Cuando  los  bienes  que  tenga  el  tutor  no  alcancen  a  cubrir  la  cantidad  que  ha  de
asegurar  conforme  al  artículo  siguiente,  la  garantía  podrá  consistir:  parte  en  hipoteca  o  prenda,
parte en fianza o solamente en fianza a juicio del juez, y previa audiencia del curador y del Agente
de la Procuraduría Social.

Artículo 677.- La hipoteca o prenda y en su caso la fianza, se darán:

I.  Por el importe de las rentas de los bienes en los dos últimos años y por los réditos de los capitales
impuestos durante ese mismo tiempo;

II. Por el valor de los bienes muebles;

III. Por el de los enseres y semovientes, así como por el de los productos de las fincas rústicas en dos
años, calculados por peritos; y

IV.   En  las  negociaciones  mercantiles  o  industriales,  por  el  veinte  por  ciento  del  importe  de  las
mercancías y demás efectos muebles, calculados por los libros si están llevados en debida forma, o a
juicio de peritos.

Artículo  678.     Si  los  bienes  del  incapaz  enumerados  en  el  artículo  que  precede,  aumentan  o
disminuyen  durante  la  tutela,  podrá  aumentarse  o  disminuirse  proporcionalmente  la  hipoteca,
prenda o fianza, a pedimento del tutor, del curador o del agente de la Procuraduría Social.

Artículo 679.- El juez responde subsidiariamente con el tutor, de los daños y perjuicios que sufra el
incapacitado por no haber exigido que se caucione el manejo de la tutela.

Artículo  680.-    Si  el  tutor,  dentro  de  tres  meses  de  aceptado  su  nombramiento,  no  pudiere  dar  la
garantía por las cantidades que fija el artículo 677, se procederá al nombramiento de nuevo tutor.

Artículo  681.-      Durante  los  tres  meses  señalados  en  el  artículo  precedente,  desempeñará  la
administración  de  los  bienes  un  tutor  interino,  quien  los  recibirá  por  inventario  riguroso  y  no  podrá
ejecutar otros actos que los indispensables para la conservación de los bienes y percepción de los
productos.  Para  cualquier  otro  acto         de  administración,  requerirá  la  autorización  judicial,  la  que  se
concederá, si procede oyendo al curador.

Artículo  682.-     Al  presentar  el  tutor  su  cuenta  anual,  el  curador  debe  promover  información  de
supervivencia  e  idoneidad  de  los  fiadores  dados  por  aquél.  Esta  información  también  podrán
promoverla en cualquier tiempo que lo estimen conveniente. El Agente de la Procuraduría Social
tiene igual facultad y hasta el Juez puede exigir esa información de oficio.

Artículo 683.- Es también obligación del curador vigilar el estado de las fincas hipotecadas por el
tutor o de los bienes entregados en prenda, dando aviso al juez de los deterioros y menoscabo que
en ellos hubiere, para que si es notable la disminución del precio, se exija al tutor que asegure con
otros bienes los intereses que administra.

                                                        CAPÍTULO IX
                                             Del Desempeño de la Tutela

Artículo 684.- Cuando el tutor tenga que administrar bienes, no podrá entrar a la administración sin
que antes se nombre curador, excepto cuando la tutela la desempeñe institución pública.

Artículo 685. El tutor que entre a la administración de los bienes sin que se haya nombrado curador,
será responsable de los daños y perjuicios que cause al incapaz y, además, separado de la tutela;
mas ningún extraño puede rehusarse a tratar con él judicial o extrajudicialmente, alegando la falta del
curador.

Artículo 686.- El tutor está obligado:

I. A la custodia del incapaz;

II.  A  destinar  los  recursos  del  incapaz  que  no  pueda  gobernarse  ni  obligarse  por  sí  mismo  o
manifestar su     voluntad por algún medio, para procurar su buen estado de salud física y psíquica,
así  como  a  la  prevención  de  enfermedades  y  en  su  caso  a  la  recuperación  de  niveles  de  salud
universalmente aceptados;

III. A realizar formal inventario debidamente circunstanciado de cuanto constituye el patrimonio del
incapaz, dentro del término que el Juez designe, con intervención del curador y del mismo incapaz
si goza de discernimiento y ha cumplido dieciséis años de edad, el término para formar el inventario
no podrá ser mayor de tres meses;

IV.  A  administrar  el  caudal  del  incapaz  que  no  pueda  gobernarse  ni  obligarse  por  sí  mismo  o
manifestar su voluntad por algún medio;

El  pupilo  será  consultado  para  los  actos  importantes  de  la  administración,  cuando  es  capaz  de
discernimiento y mayor de dieciséis años; pero la falta de consulta no surte efectos contra tercero. La
administración de los bienes que el pupilo menor ha adquirido con su trabajo, le corresponde a él y no
al tutor;

V. A representar al incapaz que no pueda gobernarse ni obligarse por sí mismo o manifestar su
voluntad  por  algún  medio,  en  juicio  y  fuera  de  él,  en  todos  los  actos  civiles  con  excepción  del
matrimonio,  del  reconocimiento  de  hijos,  del  testamento, de otros estrictamente personales y los
que se hubieran determinado en la sentencia respectiva;

VI.  Asistir  al  incapacitado  cuyo  grado  de  discernimiento  le  permita gobernarse u obligarse por sí
mismo o manifestar su voluntad por algún medio, según el grado de limitación a la capacidad de
ejercicio impuesto en el estado de interdicción; y

VII. A solicitar oportunamente la autorización judicial para todo lo que legalmente no puede hacer sin
ella.
                                                       CAPÍTULO X
                                                 De la Tutela del Menor

Artículo 687.- Los gastos de alimentación y educación del menor deben regularse de manera que
nada necesario le falte, según sus condiciones y posibilidades económicas.

Artículo 688.- Cuando el tutor entre en el ejercicio de su cargo, el juez fijará, con audiencia de aquél,
la cantidad que haya de invertirse en los alimentos y educación del menor; sin perjuicio de alterarla,
según el aumento o disminución del patrimonio y otras circunstancias. Por las mismas razones, podrá
el juez alterar la cantidad que el que nombró tutor hubiere señalado para dicho objeto.

Artículo  689.-    El  tutor  observará  el  cumplimiento  de  la  educación  obligatoria  de  su  pupilo,  y  le
destinará  la  profesión  u  oficio  que  éste  elija,  según  sus  circunstancias.  Si  el  tutor  infringe  esta
disposición,  la  niña,  niño  o  adolescente  puede,  por  conducto  del  curador,  la                   Procuraduría  de
Protección de Niñas, Niños y Adolescentes o por sí misma, ponerlo en conocimiento del juez, para
que dicte las medidas convenientes.
Artículo  690.-     Si  el  que  tenía  la  patria  potestad  sobre  la  niña,  niño  o  adolescente  le  hubiera
dedicado alguna  carrera,  el  tutor  no  variará  ésta  sin  la  aprobación  del  juez,  quien  decidirá  este
punto, prudentemente y oyendo en todo caso al mismo al pupilo, al curador y la Procuraduría de
Protección de Niñas, Niños y Adolescentes.

Artículo 691.- Si las rentas del menor no alcanzan a cubrir los gastos de su alimentación y educación,
el  juez  decidirá  si  ha  de  ponérsele  a  aprender  un  oficio  o  adoptarse  otro  medio  para  evitar  la
enajenación  de  los  bienes  y,  si  fuere  posible,  sujetará  a  las  rentas  de  éstos,  los  gastos  de
alimentación.

Artículo 692.- Si los pupilos fuesen indigentes o careciesen de suficientes medios para los gastos
que  demande  su  alimentación  y  educación,  el  tutor  exigirá  judicialmente  la  prestación  de  esos
gastos a los parientes que tienen obligación legal de alimentar a los incapaces. Las expensas que
esto origine, serán cubiertas por el deudor alimentario. Cuando el mismo tutor sea obligado a dar
alimentos  por  razón  de  su  parentesco  con  el  pupilo,  el  curador  ejercitará  la  acción  a  que  este
artículo se refiere.

Igual  acción  podrá  ejercer  la  Procuraduría  de  Protección  de  Niñas,  Niños  y  Adolescentes  o  la
Procuraduría Social.

Artículo 693.- Si los pupilos no han alcanzado la mayoría de edad y no tienen personas que estén
obligadas  a  alimentarlos o  si  teniéndolas,  no  pudieren  hacerlo,  el  tutor,  pondrá  a  la  niña,  niño  o
adolescente  a  cargo  de  la  Procuraduría  de  Protección  de  Niñas,  Niños  y  Adolescentes.  El  tutor
observará en todo momento el interés superior de la niñez y lo previsto en la legislación general y
estatal de los Derechos de Niñas, Niños y Adolescentes.

Artículo  693  Bis. El  tutor  administrará  los  bienes  del  incapaz,  cuando  éste  tenga  limitación  en  la
capacidad de ejercicio, en los términos de la sentencia respectiva, a falta de disposición expresa en la
sentencia, se estará a lo dispuesto en este capítulo y demás artículos aplicables.

                                                        CAPÍTULO XI
                                    Reglas sobre la administración de bienes

Artículo 694.- La obligación de hacer inventarios no puede ser dispensada ni aún por los que tienen
derecho de nombrar tutor testamentario.

Artículo 695. Mientras que el inventario no estuviere formado, la tutela debe limitarse a los actos de
mera protección a la persona y conservación de los bienes del incapaz.

Artículo 696. El tutor está obligado a señalar en el inventario, el crédito que tenga contra el incapaz; si
no lo hace, pierde el derecho de cobrarlo.

Artículo 697. Los bienes que el incapaz adquiera después de la formación del inventario, se incluirán
inmediatamente en él, con las mismas formalidades prescritas en la fracción III del artículo 686.

Artículo  698.    Hecho  el  inventario,  no  se  admitirá  al  tutor  rendir  prueba  contra  él,  en  perjuicio  del
incapaz, ni antes ni después de la mayor edad de éste, ya sea que litigue en nombre propio o con la
representación del incapaz.

Se  exceptúan  de  lo  dispuesto  en  el  párrafo  anterior,  los  casos  en  que  el  error  del  inventario  sea
evidente o cuando se trate de un derecho claramente establecido.

Artículo 699. La omisión de bienes en el inventario, no puede perjudicar los intereses del incapaz.

Artículo 700.- El tutor, dentro del primer mes de ejercer su cargo, fijará con aprobación del Juez, el
número y sueldo de los dependientes necesarios. El número y el sueldo de los empleados podrán
aumentarse o disminuirse con aprobación del Juez, cuando ello fuere necesario. Se escuchará en
todos los casos la opinión de la Procuraduría de Protección de Niñas, Niños y Adolescentes.

Artículo 701.- Lo dispuesto en el artículo anterior no libera al tutor de justificar, al rendir sus cuentas,
que efectivamente han sido gastadas dichas sumas en sus respectivos objetos.

Artículo  702.     Cuando  entre  los  bienes  del  incapaz  se  encuentren  establecimientos  agrícolas,
comerciales,   industriales   o   ganaderos   que   normalmente   requieren   una   atención   directa   y
permanente, y no puedan ser atendidos por el tutor, éste lo pondrá en conocimiento del Juez para
tomar la determinación que sea más favorable a los intereses del incapaz.

Artículo  703.-    El  dinero  que  resulte  sobrante  después          de  cubiertas  las  cargas  y  atenciones  de  la
tutela; el que proceda de las redenciones de capital y el que se adquiera de cualquier otro modo, será
invertido por el tutor procurando la mayor rentabilidad y seguridad.

Artículo 704.- Mientras que se hacen las imposiciones del capital, el tutor con intervención del Juez,
depositará las cantidades que se perciban en una institución bancaria procurando obtener el mayor
rendimiento posible considerando también la pronta liquidez.

Artículo 705. Los bienes inmuebles, los derechos anexos a ellos y los muebles valiosos, no pueden
ser enajenados ni gravados por el tutor, sino por causa de absoluta necesidad o evidente utilidad del
incapaz,  debidamente  justificada,  y  previa  la  autorización  judicial  que  se  dictará  con  audiencia  del
curador.

Artículo 706.- Cuando la enajenación se haya permitido para cubrir con su producto algún objeto
determinado, el juez en su resolución fijará un plazo dentro del cual el tutor deberá acreditar que el
producto de la enajenación se ha invertido en su objeto.

Artículo 707. En la enajenación de alhajas y muebles valiosos, el Juez decidirá la forma y condición
para proceder a ello, buscando el mayor beneficio al incapaz.

Los tutores no podrán vender valores comerciales, industriales, títulos de rentas, acciones, frutos y
ganados pertenecientes al incapaz, por menor valor del que se cotice en la plaza el día de la venta; ni
otorgar garantía o fianza a nombre de su pupilo u obligarlo solidariamente.

Artículo  708.     Cuando  se  trata  de  enajenar,  gravar  o  hipotecar  a  título  oneroso,  bienes  que
pertenezcan al incapaz como copropietario, se comenzará por mandar justipreciar dichos bienes, para
fijar con toda precisión su valor y la parte que en ellos represente el incapaz, a fin de que el Juez
resuelva si conviene o no que se dividan materialmente dichos bienes para que aquél reciba en plena
propiedad  su  porción;  o  si,  por  el  contrario,  es  conveniente  la  enajenación,  gravamen  o  hipoteca,
fijando en este caso las condiciones y seguridades con que debe hacerse.

Artículo 709.- Para todos los gastos extraordinarios que no sean de conservación ni de reparación,
necesita el tutor ser autorizado por el Juez.

Artículo 710. Se requiere licencia judicial para que el tutor pueda transigir o comprometer en árbitros,
los negocios del incapaz.

Artículo 711.- El nombramiento de árbitros hecho por el tutor deberá sujetarse a la aprobación del
Juez.

Artículo  712.-    Para  que  el  tutor  transija,  cuando  el  objeto  de  la  reclamación  consista  en  bienes
inmuebles, muebles valiosos o bien en valores mercantiles o industriales, necesita de la aprobación
del Juez, otorgada con audiencia de la Procuraduría de Protección de Niñas, Niños y Adolescentes,
y del curador.

Artículo 713. El tutor no puede comprar o arrendar los bienes del incapaz, ni hacer contrato alguno
respecto de ellos, alcanzando dicha prohibición a sus ascendientes, cónyuge, hijos o hermanos por
consanguinidad o afinidad. Si lo hiciere, además de la nulidad del contrato, el acto será suficiente para
que se le remueva.

Artículo 714. Cesa la prohibición del artículo anterior, respecto de la venta de bienes, en el caso de
que el tutor o sus parientes allí mencionados sean coherederos, partícipes o socios del incapaz.

Artículo 715.- El tutor no podrá hacerse pago de sus créditos contra el incapaz sin la conformidad
del curador y autorización judicial.

Artículo 716. El tutor no puede aceptar para sí, a título gratuito u oneroso, la cesión de algún derecho
o crédito contra el incapaz.

Artículo  717. El     tutor  no  puede  dar  en  arrendamiento  los  bienes  del  incapaz,  por  más  de  cinco
años,  sino  en  caso  de  necesidad  o  utilidad,  previos  el  consentimiento  del  curador  y  autorización
judicial, observándose en su caso lo dispuesto en el artículo 713.
|
Artículo 718.- El arrendamiento hecho de conformidad con el artículo anterior, subsistirá por el tiempo
convenido, aun cuando se acabe la tutela, pero será nula toda anticipación de renta o alquileres por
más de dos años.

Artículo 719. Sin autorización judicial, no puede el tutor, contraer deudas en nombre del incapaz, ya
sea que se constituya o no garantía de cualquiera especie en el contrato.

Artículo 720. El tutor no puede hacer donaciones a nombre del incapaz.

Artículo 721. El tutor tiene, respecto de la persona menor de edad, los mismos deberes en todo lo
relativo a la custodia, educación y formación que corresponden a quien ejerza la patria potestad.

Artículo 722. Durante la tutela, no corre la prescripción ni la usucapión entre el tutor y el incapaz.

Artículo 723. El tutor tiene obligación de admitir las donaciones simples, legados y herencias que se
dejen al incapaz.

Artículo 724. La expropiación por causa de utilidad pública, de bienes de incapaces, no se sujetará a
las reglas antes establecidas, sino a lo que dispongan las leyes de la materia.

Artículo 725. Cuando la tutela del incapaz recayere en su cónyuge, continuará éste ejerciendo los
derechos conyugales, con las siguientes modificaciones:

I. En los casos en que conforme a derecho fuera necesario el consentimiento del cónyuge incapaz,
se suplirá éste por el agente de la Procuraduría Social, con audiencia del curador; y

II.  En  los  casos  en  que  el  cónyuge  incapaz  requiera  querellarse  del  otro  o  demandarlo  para
asegurar sus derechos violados o amenazados, será representado por un tutor interino que el Juez
le  nombrará.  Es  obligación  del  curador  promover  este  nombramiento  y  si  no  la  cumple,  será
responsable   de   los   perjuicios   que   se   causen   al   incapaz.   También   podrá   promover   este
nombramiento la Procuraduría Social o los parientes del incapaz.

Artículo 726.- Cuando la tutela del incapaz recaiga en el cónyuge, éste sólo podrá gravar o enajenar
los bienes mencionados en el Artículo 707, previa audiencia del curador y autorización judicial, que se
concederá de acuerdo con lo dispuesto en el Artículo 705.

Artículo 727.- Cuando la tutela recaiga en cualquiera otra persona, se ejercerá conforme a las reglas
establecidas para la tutela de los menores.

Artículo 728.     En caso de maltrato, de negligencia en los cuidados debidos al incapaz o de mala
administración de sus bienes, podrá el tutor ser removido de la tutela a petición del curador, de los
parientes  del  incapaz,  del  Agente  de  la  Procuraduría  Social  o  la  Procuraduría  de  Protección  de
Niñas, Niños y Adolescentes, según corresponda.

Artículo  729. El  tutor  tiene  derecho  a  una  retribución  sobre  los  rendimientos  que  produzcan  los
bienes del incapaz, que podrá fijar el ascendiente o extraño que conforme a derecho lo nombre en
su testamento y, para los tutores legítimos y dativos, el Juez.

Artículo  730.-    La  retribución  así  fijada  por  el  Juez,  no  podrá  mayor  al  cinco  por  ciento  de  los
rendimientos líquidos de dichos bienes

Artículo 731. Se deroga.

Artículo 732.- Se deroga.

Artículo  733.-    El  tutor  no  tendrá  derecho  a  remuneración  alguna  y  restituirá  lo  que  por  este  título
hubiese recibido, si contraviniese lo dispuesto en el Artículo 271.

                                                       CAPÍTULO XII
                                              De las cuentas de la tutela

Artículo 734. El tutor está obligado a rendir al Juez, cuenta detallada de su administración, en el mes
de enero de cada año, sea cual fuere la fecha en que se le hubiere discernido el cargo. La falta de
presentación de la cuenta en los tres meses siguientes al de enero, motivará la remoción del tutor.

Artículo 735.- También tiene obligación de rendir cuentas cuando por causas graves, que calificará
el Juez, las exijan el curador, el Agente de la Procuraduría Social, la Procuraduría de Protección de
Niñas, Niños y Adolescentes o el adolescente, y en el supuesto de este artículo, la cuenta deberá
rendirse dentro de los quince días a partir de la fecha en que se le ordene hacerlo.

Artículo 736.- La cuenta de administración comprenderá, no sólo las cantidades en numerario que
hubiere recibido el tutor por productos de los bienes y la aplicación que les haya dado, sino en general,
todas las operaciones que se hubieren practicado, e irá acompañada de los documentos justificativos
y de un balance del estado de los bienes.

Artículo  737.-    El  tutor  es  responsable  del  valor  de  los  créditos  activos,  si  dentro  de  sesenta  días,
contados desde el vencimiento de su plazo, no ha obtenido su pago o garantía que asegure éste, o no
ha pedido judicialmente el uno o la otra.

Artículo  738.     Si  el  incapaz  no  está  en  posesión  de  algunos  bienes  a  que  tiene  derecho,  será
responsable el tutor de la pérdida de ellos, si dentro de dos meses, contados desde que tuvo noticia
del derecho del incapaz, no entabla a nombre de éste, judicialmente, las acciones conducentes para
recobrarlos.

Artículo 739.- Lo dispuesto en el artículo anterior se entiende sin perjuicio de la responsabilidad que,
después de intentadas las acciones, puede resultar al tutor por culpa o negligencia en el desempeño
de su encargo.

Artículo 740.- Las cuentas deben rendirse en el lugar en que se desempeñe la tutela.

Artículo 741. Deben abonarse al tutor todos los gastos hechos debida y legalmente, aunque los haya
anticipado de su propio caudal y aunque de ellos no haya resultado utilidad al incapaz, si esto ha sido
sin culpa del primero.

Artículo 742. Ninguna anticipación ni crédito contra el incapaz se abonará al tutor, a menos que al
efecto haya sido autorizado por el Juez con audiencia del curador y del agente de la Procuraduría
Social.

Artículo 743.- El tutor será igualmente indemnizado, según el prudente arbitrio del Juez, del daño
que haya sufrido por causa de la tutela y en desempeño necesario de ella, cuando no haya existido
de su parte culpa o negligencia.

Artículo 744. La obligación de dar cuentas no puede ser dispensada en contrato o testamento, ni aún
por el mismo incapaz; y si esa dispensa se pusiere como condición en cualquier acto, se tendrá por no
puesta.

Artículo 745.     El tutor que sea reemplazado por otro, estará obligado, y lo mismo sus herederos, a
rendir cuenta general de la tutela al que le reemplaza. El nuevo tutor responderá al incapaz por los
daños y perjuicios si no pudiere y tomare las cuentas de su antecesor.
.

Artículo 746.- El tutor o en su falta, quien lo represente, rendirá las cuentas generales de la tutela en
el término de tres meses contados desde el día en que fenezca la tutela. El Juez podrá prorrogar
este plazo hasta por tres meses más, si circunstancias extraordinarias así lo exigieren.

Artículo 747.- La obligación de dar cuenta pasa a los herederos del tutor; y si alguno de ellos sigue
administrando los bienes de la tutela, su responsabilidad será la misma que la de aquél.

Artículo  748.-   La  garantía  dada  por  el  tutor  no  se  cancelará  sino  cuando  las  cuentas  hayan  sido
aprobadas.

Artículo 749.- El convenio celebrado entre el tutor y el del pupilo que estuvo bajo su guarda, antes de
que transcurra un mes contado desde la rendición y aprobación de las cuentas, no tendrá eficacia
jurídica.

                                                      CAPÍTULO XIII
                                              De la extinción de la tutela

Artículo 750. La tutela que verse sobre la persona y bienes del incapaz se extingue, además de los
supuestos  previstos  en  el  artículo  620,  cuando  el         incapaz  entre  a  la  patria  potestad  por  cualquier
causa.

                                                      CAPÍTULO XIV
                                             De la entrega de los bienes

Artículo 751. El tutor, concluida la tutela, está obligado a entregar todos los bienes del incapaz y todos
los documentos que le pertenezcan, conforme al inventario y a las cuentas aprobadas.

Artículo 752.- La obligación de entregar los bienes no se suspende por estar pendiente la rendición de
cuentas. La entrega debe ser hecha durante el mes siguiente a la terminación de la tutela. Cuando los
bienes sean muy cuantiosos o estuvieren ubicados en diversos lugares, el juez puede fijar un término
prudente para su conclusión, pero en todo caso deberá comenzarse en el plazo antes señalado.

Artículo 753. El tutor que entre al cargo sucediendo a otro, está obligado a exigir la entrega de bienes
y cuentas al que le ha precedido; si no la exige, es responsable de todos los daños y perjuicios que por
su omisión se siguieren al incapaz.

Artículo  754.    La  entrega  de  los  bienes  y  la  cuenta  de  la  tutela,  se  efectuarán  a  expensas  del
incapaz. Si para realizarse no hubiere fondos disponibles, el Juez podrá autorizar al tutor a fin de
que se proporcionen los necesarios para la primera y éste adelantará los relativos a la segunda, los
cuales le serán reembolsados con los primeros fondos de que se pueda disponer.

Artículo 755.- Cuando exista dolo o culpa de parte del tutor, serán de su cuenta todos los gastos.

Artículo 756.- El saldo que resulte a favor o a cargo del tutor, producirá interés legal. En el primer
caso correrá desde que, previa entrega de los bienes, se haga el requerimiento legal para el pago; y
en el segundo, desde la rendición de cuentas, si hubiesen sido dadas dentro del término designado
por la ley; y si no, desde que expire el mismo término.

Artículo 757.- Cuando en la cuenta resulte con saldo a cargo del tutor, aunque por un arreglo con el
menor o sus representantes se otorguen plazos al responsable o a sus herederos para satisfacerlo,
quedarán vigentes las hipotecas u otras garantías dadas para la administración, hasta que se verifique
el pago; a menos que se haya pactado expresamente lo contrario en el arreglo.

Artículo 758.- Si la caución fuere de fianza, el convenio que conceda nuevos plazos al tutor, se hará
saber  al  fiador;  si  éste  consiente,  permanecerá  obligado  hasta  la  solución;  si no está conforme no
habrá espera y se podrá exigir el pago inmediato o la sustitución del fiador por otro igualmente idóneo
que acepte el convenio.

Artículo  759.     Todas  las  acciones  por  hechos  relativos  a  la  administración  de  la  tutela,  que  el
incapaz  pueda  ejercitar  contra  su  tutor  o  contra  los  fiadores  y  garantes  de  éste,  prescribirán  en
cuatro años, contados desde el día en que se cumpla la mayor edad, o desde el momento en que
se hayan recibido los bienes y la cuenta de la tutela o desde que haya cesado la incapacidad o éste
pueda comparecer personalmente a juicio en los demás casos previstos por la ley.

Artículo  760. Si  la  tutela  hubiere  fenecido  durante  la  minoridad,  la  persona  menor  de  edad  podrá
ejercitar  las  acciones  correspondientes  contra  el  primer  tutor  y  los  que  le  hubieren  sucedido  en  el
cargo, computándose entonces los términos desde el día en que llegue a la mayor edad. Tratándose
de los demás incapaces, los términos se computarán desde que cese la incapacidad.


                                                      CAPÍTULO XV
                                                        Del curador

Artículo  761.     Todas  las  personas  sujetas  a  tutela  testamentaria,  legítima,  dativa  o  voluntaria,
además del tutor tendrán un curador.

Se exceptúa de lo previsto en el párrafo anterior en los casos en que la tutela sea desempeñada
por una institución de beneficencia pública, descentralizada o particular; cuando el incapaz no tenga
bienes o cuando se desempeñe, subsistiendo la patria potestad.

Artículo 762.- En todo caso en que se nombre al menor un tutor interino, se le nombrará curador con
el mismo carácter, si no lo tuviere definitivo o si teniéndolo, se halla impedido.

Artículo 763.- También se nombrará un curador interino en el caso de oposición de intereses entre los
incapaces sujetos a la misma tutela.

Artículo 764.- Igualmente se nombrará curador interino en los casos de impedimento, separación o
excusa del nombrado, mientras se determine lo pertinente luego que se decida, se nombrará nuevo
curador conforme a derecho.

Artículo 765.- Lo dispuesto sobre impedimentos o excusas de los tutores, regirá igualmente respecto
de los curadores.

Artículo 766.- Los que tienen derecho a nombrar tutor, lo tienen también de nombrar curador.

Artículo 767.- Designarán por sí mismos al curador con aprobación judicial:

I.  Los  comprendidos  en  el  Artículo  649,  observándose  lo  que  en  él  se  dispone  respecto  de  esos
nombramientos; y

II. Los menores de edad emancipados, tratándose de negocios judiciales.

Artículo 768.- El curador en todos los demás casos será nombrado por el juez.
Artículo 769.- El curador está obligado a:

I. Defender los derechos del incapaz en juicio o fuera de él, exclusivamente en el caso de que estén
en oposición con los del tutor;

II. Vigilar la conducta del tutor y a poner en conocimiento del Juez todo aquello que considere que
pueda ser perjudicial para el incapaz;

III. Dar aviso al juez para que se haga el nombramiento del tutor, cuando éste faltare o abandonare
la tutela; y

IV. Cumplir las demás obligaciones que la ley le señale.

Artículo  770.  El  curador  que  no  cumpla  los  deberes  prescritos  en  el  artículo  precedente,  será
responsable de los daños y perjuicios que resultaren al incapaz.

Artículo 771. Las funciones del curador cesarán cuando el incapaz salga de la tutela; pero si sólo
variaren las personas de los tutores, el curador continuará en la curaduría.

Artículo 772.- El curador tiene derecho a ser relevado de la curaduría, pasados diez años desde que
se encargó de ella.

Artículo 773.- En los casos en que conforme a este código tenga que intervenir el curador, cobrará el
honorario equivalente a la mitad que le corresponda al tutor, sin que por ningún otro motivo pueda
pretender mayor retribución. Si hiciere algunos gastos en su desempeño le serán cubiertos con cargo
al patrimonio del incapaz.

                                                    TÍTULO DECIMO
                   De la Procuraduría de Protección de Niñas, Niños y Adolescentes

                                                   CAPÍTULO UNICO
                                               Disposiciones generales

Artículo 774. La protección y restitución integral de los derechos a las niñas, niños y adolescentes
estará a cargo de la Procuraduría de Protección de Niñas, Niños y Adolescentes, de conformidad a
la  legislación  general  y  estatal  de  los  Derechos  de  Niñas,  Niños  y  Adolescentes,  misma  que  se
aplicará de manera supletoria a lo previsto en este Código.

Para   el   cumplimiento   de   sus   atribuciones   en   asuntos   Jurisdiccionales   y                administrativos   la
Procuraduría  de  Protección  de  Niñas,  Niños  y                Adolescentes  actuará  de  manera  directa  por
conducto de agentes, o a través de delegados institucionales o del respectivo del Hogar Cabañas,
de conformidad a la legislación de la materia.

Artículo  775.    La  Procuraduría  de  Protección  de  Niñas,  Niños  y              Adolescentes,  las  delegaciones
institucionales  y  la  delegación  institucional          del  Hogar  Cabañas  desempeñarán  las  siguientes
atribuciones:

I. Ejercer la representación en suplencia de una niña, niño o adolescente, y prestar asesoría jurídica
a  niñas,  niños    y  adolescentes  involucrados  en  procedimientos  judiciales  o  administrativos,  sin
perjuicio de las atribuciones que le correspondan al Ministerio Público y a la representación social;

II.   Intervenir   oficiosamente,   con   representación   coadyuvante,   en   todos   los   procedimientos
jurisdiccionales y administrativos en que participen niñas, niños y adolescentes;

III.  Fungir  como  conciliador  y  mediador  en  casos  de  conflicto  familiar,  cuando  los  derechos  de
niñas,  niños  y  adolescentes  hayan  sido  restringidos  o  vulnerados,  conforme  a  las  disposiciones
aplicables. La conciliación no procederá en casos de violencia;
IV.  Registrar,  capacitar,  evaluar  y  certificar  a  las  familias  que  resulten idóneas, considerando los
requisitos  señalados  para  el  acogimiento  pre-adoptivo,  y                 de  igual  forma  para  las  familias  de
acogida;

V. Supervisar la ejecución de las medidas especiales de protección de niñas, niños y adolescentes
que hayan sido separados de su familia de origen por resolución judicial o administrativa;

VI. Solicitar medidas para la suspensión de la difusión de información publicada en internet o por
cualquier  otro  medio  de  comunicación  que  afecte  los  derechos  humanos  o  ponga  en  riesgo
objetivamente el sano desarrollo de niñas, niños y adolescentes;

VII.  Substanciar  de  manera  oficiosa  o  a  petición  de  parte  el  procedimiento  para  la  protección  y
restitución  integral  de  los  derechos  de  niñas,  niños  y  adolescentes,  conforme  a  lo  previsto  en  la
legislación de la materia;

VIII.  Emitir  bajo  el  principio  del  interés  superior  de  la  niñez,  un  diagnóstico  sobre  la situación de
vulneración y un plan de restitución de derechos, que incluya las propuestas de medidas para su
protección;

IX. Coordinar la ejecución y dar seguimiento a las medidas de seguridad y protección que se dicten
para  la  restitución  integral  de  los  derechos  de  niñas,  niños  y  adolescentes,  a  fin  de  que  las
instituciones competentes actúen de manera oportuna y articulada; y

X.  Las  demás  previstas  en  la  legislación  general  y  estatal  de  los  Derechos  de  Niñas,  Niños  y
Adolescentes.

Artículo  776.-    La  Procuraduría  de  Protección  de  Niñas,  Niños  y              Adolescentes,  las  delegaciones
institucionales  y  la  delegación  institucional         del  Hogar  Cabañas,  solicitarán  al  Ministerio  Público
competente la imposición de medidas urgentes de protección especial idóneas, cuando exista un
riesgo inminente contra la vida, integridad o libertad de niñas, niños y adolescentes, e informará al
órgano jurisdiccional competente, para que éste, dentro de las 24 horas siguientes a la imposición
de la medida urgente de protección. se pronuncie sobre la cancelación, ratificación o modificación
de la medida que se encuentre vigente.

Asimismo, solicitará la imposición de las medidas de apremio, previstas en la legislación civil, en
caso de incumplimiento de las medidas urgentes de protección.

                                              TÍTULO DECIMOPRIMERO
                                                El patrimonio de familia

                                                    CAPÍTULO UNICO

Artículo 777.- Serán objeto del patrimonio de familia:

I.  La casa que ésta habita, incluyendo el mobiliario y equipo de la vivienda;

II. Un vehículo automotor;

I.  El  equipo  y  herramienta  de  la  micro  o  pequeña  industria  que  sirva  de  sustento  económico  a  la
familia;

II. La parcela cultivable de dominio pleno;

III. La pequeña propiedad, en los términos de la Ley Agraria; y

IV. El lote destinado a la construcción de casa-habitación para la familia.

Artículo  778.- El  patrimonio  de  familia  puede ser constituido por cualesquiera de los miembros de
ésta,  entendiéndose  por  familia  para  los  efectos  de  este  capítulo  a  todo  grupo  de  personas  que
habitan una misma casa, se encuentren unidos por vínculo de matrimonio o concubinato o lazos de
parentesco consanguíneo y que por la ley o voluntariamente, tengan unidad en la administración del
hogar.

Para los efectos de este artículo, se entiende por concubinato el estado por el cual un hombre y una
mujer  solteros  viven  como  si  fueran  cónyuges,  durante  tres  años  o  más.  Se  considera  también
concubinato cuando hubieren procreado entre sí algún hijo.

Se  considerará  que  existe  el  concubinato,  siempre  y  cuando  la  pareja  se  haya  establecido  en  un
mismo domicilio, a partir de ese momento no se den separaciones físicas por un tiempo mayor de seis
meses y hayan transcurrido los plazos del párrafo anterior.

Artículo 779.- La constitución del patrimonio de familia no transmite la propiedad de los bienes que lo
constituyen a sus beneficiarios. Estos sólo tienen derecho de disfrutar de esos bienes para el fin a que
fueron afectos.

Artículo 780.- Los derechos establecidos en favor de los beneficiarios se consideran en atención a su
persona, por ello son ingravables, intransferibles por cualquier acto e inembargables.

Artículo 781.- Si los bienes que constituyen el patrimonio de familia pertenecen a la sociedad legal o
conyugal,  se  tendrá  por  constituyentes  del  patrimonio  a  ambos  cónyuges  y  por  administrador  del
patrimonio, quien haya sido designado administrador de los bienes matrimoniales.

Artículo 782.- Los beneficiarios de los bienes afectos al patrimonio de familia serán representados en
sus relaciones con terceros, en todo lo que al patrimonio se refiere, por quien lo constituyó y en su
defecto por el que nombre la mayoría o el juez; si requeridos los interesados no hacen la designación,
el representante tendrá también la administración de dichos bienes.

Artículo 783.- Sólo se tendrá derecho a constituir por cada familia un patrimonio, en su modalidad de
habitación  y  de  instrumentos  de  trabajo  o  en  una  sola  de  ellas  si  así  se  conviniere.  Cuando  se
constituya un patrimonio subsistiendo el anterior, dicho acto carecerá de eficacia jurídica.

Artículo 784.- Quien pretenda constituir el patrimonio de familia lo solicitará así por escrito al Juez de
Primera Instancia de su domicilio, precisando los bienes que quedarán afectados y además deberá
comprobar lo siguiente:

I. Que es mayor de edad o que está emancipado;

II. Que está domiciliado en el lugar donde se quiere constituir el patrimonio;

III. La existencia de la familia a cuyo favor se va a constituir el patrimonio y el número de personas que
la componen;

IV. Que son de su propiedad o de su cónyuge, con el consentimiento de éste, los bienes destinados a
su  patrimonio,  y  que  tratándose  de  inmuebles  no  reportan  gravámenes  fuera  de  las  servidumbres
legales;

V. Derogada;

VI.   Tratándose  de  instrumentos  de  trabajo,  que  ellos  son  esenciales  para                 la  manutención  de  los
integrantes de la familia.

El Juez dará trámite a la solicitud de constitución de patrimonio familiar y deberá emitir la resolución
que lo declare constituido dentro de los quince días siguientes al día en que el interesado acredite los
requisitos establecidos en este artículo.

Artículo   785.-     Satisfechos   los   requisitos  anteriormente  enunciados,  el  juez  dictará  resolución
aprobando  la  constitución  del  patrimonio  de  familia  y  su  inscripción  en  el  Registro  Público  de  la
Propiedad y en las oficinas de recaudación fiscal, y tratándose de automotores, en la dependencia
correspondiente.

Artículo 786.- No será necesaria la declaración judicial, cuando, en el momento de la adquisición de
los  bienes  y  sean  enajenados  por  instituciones  públicas  o  descentralizadas,  o  encargadas  de
regularización territorial, encargadas de programas de vivienda masiva o que para su adquisición se
cuente con financiamiento preferencial; ésta incorporación al patrimonio de familia le deviene por el
sólo hecho de su adquisición cuando así se pacte en el contrato.

En  estos  casos,  podrán  constituirse  garantías  reales  sobre  los  inmuebles  cuando  exista  un  saldo
pendiente  de  su  pago,  debiendo  constar  la  garantía  en  el  mismo  instrumento  de  adquisición  y
constituirse siempre en favor del vendedor o de la institución que otorgó el financiamiento preferencial.

Artículo 787.- En el acto de la Constitución del patrimonio de familia, deberá indicarse el nombre de
los  sucesores  en  la  propiedad  de  los  bienes,  para  el  caso  de                 que  ocurra  el  fallecimiento  del
constituyente durante la vigencia del Régimen de patrimonio de familia; bastando para que opere la
transmisión con la exhibición de la copia certificada del acta de defunción o presunción de muerte del
constituyente.

Artículo  788.-     Cuando  se  constituya  el  patrimonio  de  familia  por  personas  unidas  por  vínculo
matrimonial y se disuelva éste por el divorcio, no se entenderá extinguido el patrimonio de familia.

Artículo 789.- En caso de que el patrimonio de familia esté constituido por bienes que sirvan para
obtener  la  manutención  de  los  beneficiarios  y  a  su  desgaste,  podrán  ser  sustituidos  por  otros  de
similares características, debiéndose autorizar la sustitución por el juez que decretó la constitución del
patrimonio   de   familia   y   cuando   se   trate   de   automotores,   se   dará   aviso   a   las   autoridades
correspondientes para los efectos legales.

Artículo 790.- Cuando haya peligro de que quien tiene la obligación de dar alimentos, pierda sus
bienes  por  mala  administración  o  porque  los  esté  dilapidando,  los  acreedores  alimentistas,  y  si
estos son incapaces, sus tutores, sus representantes o el Agente de la Procuraduría Social, tienen
derecho de exigir judicialmente que se constituya el patrimonio de familia.

Artículo 791.- El patrimonio de familia se extingue cuando:

I.  Todos los beneficiarios cesen del derecho de percibir alimentos o se desintegre la familia y así lo
solicite quien lo haya constituido;

II. Sin causa justificada, tratándose de inmuebles, la familia deje de habitar por un año la casa que le
sirve de morada o de depender para su manutención de los bienes afectos al patrimonio;

III. Se demuestre que hay una gran necesidad o notoria utilidad para la familia de que el patrimonio
quede extinguido o disminuido; y

IV. Se sufra la evicción, se expropien o perezcan los bienes que le formen.

Artículo  792.-     Se  requiere  de  declaración  judicial  para  la  extinción  del  patrimonio,  la  que  se
comunicará al Registro Público de la Propiedad y a la oficina de Recaudación Fiscal y tratándose de
automotores a las autoridades correspondientes para que hagan las cancelaciones respectivas.

Artículo  793.-    El  monto  de  la  indemnización  proveniente  de  expropiación  o  del  pago  de  seguro  a
consecuencia del siniestro sufrido por los bienes afectos al patrimonio de familia, se depositará en una
institución de crédito para que genere el máximo de intereses, a fin de destinarse a la adquisición de
bienes  para  la  constitución  del  nuevo  patrimonio  de  familia.  Durante  un  año  son  inembargables  el
precio depositado y el importe del seguro.

Si el dueño de los bienes vendidos no lo constituye dentro del plazo de seis meses, los miembros de la
familia  a  que  se  refiere  el  Artículo  778  tienen  derecho  de  exigir  judicialmente  la  constitución  del
patrimonio de familia.
Transcurrido un año después que se hizo el depósito, sin que se hubiere promovido la constitución del
patrimonio, la cantidad depositada se entregará al dueño de los bienes.

En los casos de suma necesidad o de evidente utilidad, puede el juez autorizar al dueño del depósito,
para disponer de él antes de que transcurra el año.

Artículo  794.-    El  Agente  de  la  Procuraduría  Social  será  oído  en  la  extinción  y  en  la  reducción  del
patrimonio de la familia.

Artículo  795.-    Extinguido  el  patrimonio  de  la  familia,  los      bienes  que  lo  formaban  vuelven  al  pleno
dominio del que lo constituyó y en su caso a sus beneficiarios, y si no existieren éstos, a los herederos
de su titular.

                                                   LIBRO TERCERO
                                           De los bienes, su propiedad y
                                          sus diferentes manifestaciones

                                                   TÍTULO PRIMERO
                                             Disposiciones preliminares

Artículo 796.-Son bienes todas las cosas que pueden ser objeto de derechos.

Artículo 797.- Pueden ser objeto de apropiación todas las cosas que no estén excluidas del comercio.

Artículo 798.- Están fuera del comercio por su naturaleza, las cosas que no puedan ser objeto de
apropiación por una o varias personas exclusivamente; y por disposición de la ley, cuando ésta las
declara irreductibles a propiedad particular.

                                                   TÍTULO SEGUNDO
                                     Clasificación de los bienes integrantes
                                              del patrimonio económico

                                                       CAPÍTULO I
                                               De los bienes inmuebles

Artículo 799.- Son bienes inmuebles por su naturaleza, aquellos que no pueden trasladarse de un
lugar a otro, ya por sí mismos o por efecto de una fuerza exterior sin que se alteren en su substancia y
en su forma. Siempre se considerarán como tales:

I.  El suelo y las construcciones adheridas a él;

II. Las plantas y árboles, mientras estuvieren unidas a la tierra, y los frutos pendientes de los mismos
mientras no sean separadas de ellos por cosechas o cortes regulares;

III. Todo lo que esté unido a un inmueble de manera fija, de modo que no pueda ser separado sin
deterioro de él o del objeto a él adherido;

IV. Las estatuas, relieves, pinturas y otros objetos de ornamentación colocados en predios y edificios,
de tal forma que revele el propósito de unirlos de un modo permanente por el dueño;

V.  Los  invernaderos,  palomares,  colmenas,  estanques  de  peces  o  criaderos  análogos,  cuando  el
propietario los conserve con el propósito de mantenerlos unidos a la finca y formando parte de ella de
un modo permanente;

VI. Las máquinas, vasos, instrumentos o utensilios que se encuentren en una finca destinados por el
propietario directa y exclusivamente a la explotación industrial o agropecuaria;

VII.  Los abonos destinados al cultivo de un predio, que estén en las tierras donde hayan de utilizarse
y las semillas necesarias para el cultivo;

VIII. Los aparatos o mecanismos operados con cualquier tipo de energía, con sistemas de cómputo o
sin él, o de aprovechamiento de corriente de aire y sus accesorios adheridos al suelo o a los edificios;

IX. Los manantiales, estanques, aljibes y corrientes de agua, así como los acueductos y los ductos de
cualquier especie que sirvan para conducir los líquidos, gases y energía;

X.  Los animales de trabajo así como los que forman el pie de cría en los predios pecuarios;

XI. Los  diques  y  construcciones  que,  aun  cuando  sean  flotantes,  estén  destinados  por  su  objeto  y
condiciones a permanecer en un punto fijo de un río, lago o costa;

XII.  Los derechos reales sobre inmuebles;

XIII. El  material  rodante  de  los  ferrocarriles,  las  líneas  telefónicas,  telegráficas  y  de  transmisión  y
distribución eléctrica y las estaciones radiotelefónicas y radiotelegráficas fijas; así como las antenas
receptoras o emisoras, su instrumentación y equipamiento; y

XIV. Las plantas, instalaciones o establecimientos para el uso y aprovechamiento de las concesiones
a que se refiere el Artículo 27 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, que tengan
por objeto el aprovechamiento de medios o energías y aquéllas cuyo fin requiera el establecimiento de
plantas o instalaciones adheridas al suelo.

Artículo 800.- Los bienes muebles por su naturaleza que se hayan considerado como inmuebles en el
artículo anterior, recobrarán su calidad de muebles cuando el mismo dueño los separe del predio o
edificio; salvo el caso de que en el valor de éste se haya computado el de aquéllos para constituir
algún derecho real a favor de un tercero.

                                                        CAPÍTULO II
                                                 De los bienes muebles

Artículo 801.- Son bienes muebles por su naturaleza, los cuerpos que puedan trasladarse de un lugar
a otro, ya por sí mismos, ya por efecto de una fuerza exterior, sin que se altere su substancia y forma.

Artículo  802.-    Son  bienes  muebles  por  determinación  de  la  ley,  los  documentos  que  contengan
obligaciones, los derechos y acciones que tienen por objeto cosas muebles o cantidades exigibles en
virtud  de  acción  personal,  así  como  los  derechos  derivados  de  las  concesiones  o  asignaciones
autorizadas por el Estado o Municipio.

Artículo  803.-     Por   igual  razón  se  consideran  muebles  los  documentos  relativos  a  las  acciones,
participaciones  u  obligaciones  que  cada  socio  tiene  en  o  de  las  asociaciones  o  sociedades,  aun
cuando a estas pertenezcan algunos bienes inmuebles o su objeto principal o único se refiera a esa
clase de bienes.

Artículo 804.- Las embarcaciones ya sean marítimas, aéreas o terrestres se consideran como bienes
muebles.

Artículo  805.-    Los  materiales  procedentes  de  la  demolición  de  un  edificio  y  los  que  se  hubieren
utilizado para repararlo o construir uno nuevo, serán muebles mientras no se hayan empleado en la
construcción.

Artículo 806.- Los derechos de crédito y de autor se equiparan a bienes muebles.

Artículo  807.-    En  general,  son  bienes  muebles  todos  los  demás  no  considerados  por  la  ley  como
inmuebles.

Artículo 808.- Cuando en una disposición de la ley o en los actos y contratos se use de las palabras
"bienes  muebles",  se  comprenderán  bajo  esa  denominación  los  enumerados  en  los  Artículos
anteriores.

Artículo  809.-     Cuando  se  use  de  las  palabras  "muebles"  o  "bienes  muebles"  de  una  casa,  se
comprenderán los que formen el ajuar y utensilios de ésta y que sirvan exclusiva y propiamente para el
uso y trato ordinario de una familia, según las circunstancias de las personas que la integren.

Artículo 810.- Cuando por la redacción de un convenio, se descubra que las partes contratantes han
dado a las palabras "muebles" o "bienes muebles" una significación diversa a la fijada en los Artículos
anteriores, se estará a lo dispuesto en el convenio.

Artículo 811.- Los bienes muebles son fungibles o no fungibles. Pertenecen a la primera clase los que
en el pago pueden ser reemplazados por otros de la misma especie, calidad y cantidad.

Los no fungibles son los que en el pago no pueden                   ser sustituidos por otros de la misma especie,
calidad y cantidad.

                                                       CAPÍTULO III
                               De los bienes considerados según las personas
                                                 a quienes pertenecen

Artículo 812.- Los bienes son de dominio público o de propiedad de los particulares.

Artículo 813.- Son bienes de dominio público los que pertenecen a la Federación, a las entidades
federativas o a los municipios.

Artículo 814.- Los bienes del dominio público pertenecientes al Estado o a los municipios en Jalisco,
se regirán por las disposiciones de este código en cuanto no esté determinado por leyes especiales.

Artículo 815.- Los bienes del dominio público se dividen en bienes de uso común, bienes destinados
a un servicio público y bienes propios.

Artículo 816.- Los bienes de uso común son inalienables e imprescriptibles. Pueden aprovecharse de
ellos todos los habitantes, con las restricciones establecidas por la ley; pero para aprovechamientos
especiales se necesita concesión otorgada con los requisitos que prevengan las leyes respectivas.

Artículo 817.- Los que estorben el aprovechamiento de los bienes de uso común, quedan sujetos a
las penas correspondientes; a pagar los daños y perjuicios causados y a la pérdida de las obras que
hubieren ejecutado.

Artículo 818.- Los bienes destinados a un servicio público y los bienes propios, pertenecen en pleno
dominio a la Federación, a las Estados integrantes de ésta o a los Municipios; pero los primeros son
inalienables  e  imprescriptibles,  mientras  no  se  les  desafecte  del  servicio  público  a  que  se  hallen
destinados y los segundos tienen solamente el carácter de imprescriptibles pero no de inalienables.

Artículo  819.-     Cuando  conforme  a  la  ley  pueda  enajenarse  y  se  enajene  una  vía  pública,  los
propietarios de los predios colindantes gozarán del derecho del tanto en la parte que les corresponda,
a  cuyo  efecto  se  les  dará  aviso  de  la  enajenación.  El  derecho  que  este  Artículo  concede  deberá
ejercitarse precisamente dentro de los ocho días siguientes al aviso. Cuando éste no se haya dado,
los  colindantes  podrán  demandar  la  nulidad  de  la  enajenación  dentro  de  los  seis  meses  contados
desde su celebración.

Artículo  820.-     Son  bienes  de  propiedad  de  los  particulares  todas  las  cosas  cuyo  dominio  les
pertenece legalmente, y de las que no puede aprovecharse ninguno sin consentimiento del dueño o
autorización de la ley.

Artículo 821.- Los extranjeros y las personas jurídicas para adquirir la propiedad de bienes inmuebles
observará lo dispuesto en el Artículo 27 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y
sus leyes reglamentarias.

                                                        CAPÍTULO IV
                                               De los bienes mostrencos

Artículo 822.- Son bienes mostrencos los muebles abandonados en la vía pública y los perdidos cuyo
dueño se ignore.

Artículo  823.-    También  se  consideran  bienes  mostrencos  los  animales  domésticos  que  no  tengan
poseedor cierto.

Artículo 824.- El que hallare una cosa perdida o abandonada, deberá entregarla dentro de tres días a
la autoridad municipal del lugar del hallazgo.

Artículo 825.- La autoridad la recibirá en depósito extendiendo formal y circunstanciado recibo.

Artículo 826.- Cualquiera que sea el valor del bien, se fijarán avisos durante un mes, de diez en diez
días,  en  los  sitios  públicos  del  lugar  en  que  haya  sido  encontrada  y  en  la  cabecera  del  municipio,
anunciándose que al vencimiento del plazo se rematará el bien si no se presentare reclamante.

Artículo  827.-    Si  el  bien  hallado  fuere  de  los  que  no  pueden  conservarse,  la  autoridad  dispondrá
desde luego su venta y mandará depositar el precio. Lo mismo se hará cuando la conservación del
bien pueda ocasionar gastos que no estén en relación con su valor.

Artículo  828.-     Si  durante  el  plazo  establecido  se  presentare  la  reclamación  del  bien,  la  autoridad
municipal:

I.  Con  intervención  del  Agente  de  la  Procuraduría               Social,  procederá  a  entregar  el  bien  en  los
términos  del  artículo  siguiente,  si  el  reclamante,  mediante  los  documentos  que  exhiba,  acredita
plenamente que es el dueño; o

II. Remitirá  todos  los  datos  del  caso  al  Juez  competente,  según  el  valor  del  bien,  ante  quien  el
reclamante  probará  su  acción,  interviniendo  como  parte  demandada  el  Agente  de  la  Procuraduría
Social.

Artículo 829.- Si el reclamante es declarado dueño, se le entregará el bien o su precio, en caso de
que hubiere sido vendido, deduciéndose en todo caso los gastos que hubieren sido erogados en su
conservación.

Artículo 830.- Si el reclamante no es declarado dueño o si pasado el plazo de un mes, contado desde
la última publicación de los avisos, nadie reclama la propiedad del bien, éste se venderá, dándose un
cuarta  parte  del  precio  al  que  lo  halló  y  destinándose  las  otras  tres  cuartas  partes  a  la  asistencia
pública. Los gastos se repartirán entre los adjudicatarios en proporción a la parte que reciban.

Artículo 831.- Cuando por alguna circunstancia especial, a juicio de la autoridad fuere necesaria la
conservación del bien, el que halló éste recibirá la cuarta parte del precio.

Artículo 832.- La venta se hará siempre en almoneda pública, previa estimación de peritos.

                                                        CAPÍTULO V
                                                 De los bienes vacantes

Artículo  833.-     Son  bienes  vacantes  los  inmuebles  que  no  tienen  dueño  cierto  y  conocido  y  se
encuentren abandonados.

Artículo  834.-     El  que  tuviera  noticia  de  la  existencia  de  bienes  vacantes  en  el  estado  y  quisiere
adquirir la participación que la ley da al descubridor, hará la denuncia de ellos ante el Agente de la
Procuraduría Social del lugar de la ubicación de los bienes.

Artículo 835.- El Agente de la Procuraduría Social, si estima que procede, ocurrirá al Juez de Primera
Instancia  del lugar,  quien  desde  luego  mandará  fijar  avisos  en  los  bienes  de  que  se  trate  y  hará
publicarlos  por  tres  veces  en  el  Periódico  Oficial  El  Estado  de  Jalisco  y  en  otro  de  los  de  mayor
circulación, de diez en diez días, convocando a quienes se crean con derecho a los bienes de que se
trate; se recabarán los informes y pasado un mes de la última publicación no se presenta persona
alguna,  el  Juez  declarará  los  bienes  vacantes  y  los  adjudicará  al  organismo  titular  de la asistencia
social en el Estado. En este procedimiento se tendrá al que hizo la denuncia como coadyuvante del
Ministerio Público.

Artículo 836.- El denunciante recibirá la cuarta parte del valor de los bienes, reduciéndosele en forma
proporcional los gastos que se hubieren hecho.

Artículo 837.- El que se apodere de un bien vacante sin cumplir lo previsto en este capítulo, será
responsable  de  los  daños  y  perjuicios  que  su  conducta  origine  sin  perjuicio  de  lo  que  disponga  el
Código Penal por la comisión de algún ilícito.

                                                        CAPÍTULO VI
                                        De los bienes tangibles e intangibles

Artículo 838.- Son bienes tangibles aquellos que pueden apreciarse por los sentidos.

Artículo  839.-    Son  bienes  intangibles  los  que  carecen  de  los  atributos  a  que  se  refiere  el  artículo
anterior.

                                                    TÍTULO TERCERO
                                                       De la posesión

                                                    CAPÍTULO UNICO

Artículo 840.- Es poseedor de un bien quien ejerce sobre él un poder de hecho. Posee un derecho el
que usa o goza de el.

La posesión se adquiere y se ejerce por su titular en forma directa o por otro a su favor.

Artículo   841.-     Cuando      en   virtud   de   un   acto   jurídico   el   propietario   entrega   a   otro   un  bien,
concediéndole  el  derecho  de  retenerlo  temporalmente  en  su  poder  en  calidad  de  usufructuario,
arrendatario, acreedor pignoraticio, depositario o con otro título análogo, los dos son poseedores del
bien.  El  que  lo  posee  a  título  de  propietario  tiene  una  posesión  originaria;  el  otro,  una  posesión
derivada.

Artículo 842.- En caso de despojo, el poseedor originario tiene el derecho de pedir que sea restituido
quien tenía la posesión derivada; y si éste no puede o no quiere recobrarla, el primero puede pedir que
se le dé la posesión a él mismo.

El poseedor derivado tendrá expeditas por sí todas las acciones que sean relativas al derecho que le
concierne, a fin de conservarla y hacerla efectiva.

Artículo  843.-    Cuando  se  demuestre  que  una  persona  tiene  en  su  poder  un  bien  en  virtud  de  la
situación de dependencia en que se encuentra respecto del propietario, o de otro poseedor del mismo
y que la retiene en provecho de éste, en cumplimiento de las órdenes e instrucciones que de él ha
recibido, no se le considerará poseedor.

Artículo 844.- Sólo pueden ser objeto de posesión las cosas y derechos que sean susceptibles de
apropiación.

Artículo  845.-     Puede  adquirirse  la  posesión  por  la  misma  persona  que  va  a  disfrutarla,  por  su
representante legal, por su mandatario y por un tercero sin mandato alguno; pero en este último caso
no se entenderá adquirida la posesión hasta que la persona a cuyo nombre se haya verificado el acto
posesorio lo ratifique.

Artículo  846.- Cuando  varias  personas posean una cosa indivisa, podrá cada una de ellas ejercer
actos  posesorios  sobre  el  bien  común,  con  tal  que  no  excluya  los  actos  posesorios  de  los  otros
coposeedores.

Artículo 847.- Se entiende que cada uno de los partícipes de una cosa que se posee en común, ha
poseído la parte que al dividirse le tocare, exclusivamente por todo el tiempo que dure la indivisión.

Artículo 848.- La posesión otorga a quien la tiene la presunción de propietario para todos los efectos
legales. El que posee en virtud de un derecho personal o de un derecho real distinto de la propiedad,
no se presume propietario; pero si es poseedor de buena fe, tiene a su favor la presunción de haber
obtenido la posesión del dueño del bien o derecho poseído.

Artículo  849.-    Todo  propietario  de  un  bien  mueble  perdido  o  robado,  no  podrá  recuperarlo  de  un
tercero de buena fe que lo haya adquirido en almoneda o de quien en establecimiento comercial se
dedique a la venta de objetos de la misma especie, sin reembolsar al poseedor el precio que hubiere
pagado por el bien. El recuperante tiene el derecho de repetir contra el vendedor.

Artículo  850.-    La  moneda  y  los  títulos  al  portador  no  pueden  ser  reivindicados  del  adquirente  de
buena fe, aunque el poseedor haya sido desposeído de ellos contra su voluntad.

Artículo 851.- El poseedor actual que pruebe haber poseído en tiempo anterior, tiene a su favor la
presunción de haber poseído en el intermedio.

Artículo 852.- La posesión de un inmueble hace presumir la de los bienes muebles que se hallen en
él.

Artículo 853.- Todo poseedor debe ser mantenido o restituido en la posesión contra aquellos que no
tengan mejor derecho para poseer.

Es mejor la posesión que se funda en título y, cuando se trate de inmuebles, la que esté inscrita en el
Registro Público de la Propiedad.

A falta de título o siendo iguales los títulos, la más antigua.

Si las posesiones fueren dudosas, se pondrá en depósito de un tercero el bien hasta que se resuelva
a quién corresponde la posesión.

Artículo 854.- La acción interdictal de recuperar la posesión dura un año a partir del momento en que
se verificó el despojo.

Artículo 855.- Se considera como nunca perturbado o despojado, el que judicialmente fue mantenido
o restituido en la posesión.

Artículo 856.- Es poseedor de buena fe quien tiene título suficiente para usar y disfrutar del bien o
derecho; como también lo es quien ignora los vicios de su título.

Es poseedor de mala fe quien sin título alguno usa y disfruta de un bien o derecho, lo mismo que
quien conoce los vicios de su título que le impiden poseer con derecho.

Se considerarán de mala fe para todos los efectos legales, los casos en que la posesión verse sobre
bienes del dominio público.

Para los efectos de este artículo, se entiende por título la causa generadora del derecho a la posesión.

Artículo 857.- La buena fe se presume siempre; al que afirma la mala fe del poseedor le corresponde
probarla.

Artículo  858.-   La  posesión  adquirida  de  buena  fe  no  pierde            ese  carácter  sino  en  el  caso  que  se
acredite que el poseedor no ignora los vicios de su título.

Artículo 859.- Las relaciones de quien posee en forma derivada, se regirán por las disposiciones que
normen los actos jurídicos en virtud de los cuales son poseedores, en todo lo relativo a frutos, pago de
gastos y responsabilidad por pérdida o menoscabo del bien poseído.

Artículo 860.- El poseedor de buena fe que haya adquirido la posesión por título traslativo de dominio,
tiene los derechos siguientes:

I.  Hacer suyos los frutos percibidos, mientras su buena fe no es interrumpida;

II. Exigir  se  le  abonen  todos  los  gastos  necesarios,  lo  mismo  que  los  útiles,  teniendo  además  el
derecho a retener el bien poseído hasta cuando se haga el pago;

III. Retirar las mejoras voluntarias, si no se causa daño en el bien mejorado, o reparando el que se
cause al retirarlas; y

IV. Requerir  se  le  abonen  los  gastos  hechos  por  él,  para  la  producción  de  los  frutos  naturales  e
industriales que no hace suyos por estar pendientes al tiempo de interrumpirse la posesión, teniendo
derecho al interés legal sobre el importe de esos gastos desde el día que los realizó.

Artículo 861.- El poseedor de buena fe a que se refiere el artículo anterior, no responde del deterioro
o pérdida del bien poseído, aunque haya ocurrido por hechos propios, pero sí responde de la utilidad
que el mismo haya obtenido de la pérdida o deterioro.

Artículo 862.- El que posee por menos de un año, a título traslativo de dominio y de mala fe, siempre
que no haya obtenido la posesión por un medio delictuoso, esta obligado a:

I.  Restituir los frutos percibidos; y

II. Responder de la pérdida o deterioro del bien, sobrevenidos por su culpa o por caso fortuito o fuerza
mayor; a no ser que pruebe que éstos se habrían causado aunque el bien hubiere estado poseído por
su dueño. No responde de la pérdida sobrevenida natural e inevitablemente por el solo transcurso del
tiempo.

Tiene derecho a que se le reembolsen los gastos necesarios.

Artículo  863.-     El  que  posee  en  concepto  de  dueño  por  más  de  un  año,  pacífica,  continua  y
públicamente, aunque su posesión sea de mala fe, con tal que no sea delictuosa, tiene derecho a:

I.  Las dos terceras partes de los frutos industriales que haga producir al bien poseído, perteneciendo
la otra tercera parte al propietario, si reivindica el bien antes de que se prescriba; y

II. Que se le abonen los gastos necesarios y a retirar las mejoras útiles, si es dable separarlas sin
detrimento del bien mejorado.

No tiene derecho a los frutos naturales y civiles que produzca el bien que posee y responde de la
pérdida o deterioro del bien sobrevenidos por su culpa.

Artículo 864.- La persona que haya adquirido la posesión por algún hecho delictuoso, está obligada a
restituir todos los frutos que haya producido el bien y               los que haya dejado de producir por omisión
culpable.

Tiene también la obligación de responder de la pérdida o deterioro del bien sobrevenidos por su culpa,
o en caso fortuito o fuerza mayor; a no ser que se pruebe que éstos se habrían causado aunque el
bien hubiere estado poseído por su dueño. No responderá de la pérdida que sea sobrevenida natural
e inevitablemente por el transcurso del tiempo.

Artículo 865.- Las mejoras voluntarias no son abonables a poseedor alguno; pero el que actúe de
buena fe puede retirarlas si no se causa daño en el bien mejorado, o se repara el que se cause por el
retiro.

Artículo  866.- Se  entienden  percibidos  los  frutos  naturales  o  industriales  desde  que se alzan o se
separan. Los frutos civiles se producen día por día y pertenecen al poseedor en esta proporción, luego
que son debidos, aunque no los haya recibido.

Artículo 867.- Son gastos necesarios los que están prescritos por la ley y aquellos sin los cuales el
bien se pierde o desmejora.

Artículo 868.- Son gastos útiles aquellos que, sin ser necesarios, aumentan el precio o producto del
bien.

Artículo 869.- Son gastos voluntarios los que sirven sólo al ornato del bien, o al placer o comodidad
del poseedor.

Artículo 870.- El poseedor debe justificar el importe de los gastos a que tenga derecho; en caso de
duda se tasarán por peritos.

Artículo 871.- Cuando el poseedor debe ser indemnizado por gastos y haya percibido algunos frutos a
que no tenía derecho, habrá lugar a la compensación.

Artículo 872.- Las mejoras provenientes de la naturaleza o del tiempo, ceden siempre en beneficio del
que haya vencido en la posesión.

Artículo 873.- Posesión pacífica es la que se adquiere sin violencia.

Artículo 874.- Posesión continua es la que no ha sufrido interrupción alguna.

Artículo 875.- Posesión pública es la que se disfruta de manera que pueda ser conocida de todos.
También lo es la que ha sido inscrita en el Registro Público de la Propiedad.

Artículo 876.- Se presume que la posesión se sigue disfrutando en el mismo concepto en que se
adquirió, a menos que se pruebe que ha cambiado la causa de la posesión.

Artículo 877.- La posesión se pierde por:

I.  Abandono;

II. Cesión a título oneroso o gratuito;

III. La destrucción o pérdida del bien o por quedar este fuera del comercio;

IV. Resolución judicial;

V.  Despojo, si la posesión del despojante dura más de un año;

VI. Reivindicación del propietario;

VII.  Expropiación por causa de utilidad pública; y

VIII. Renuncia expresa.

Artículo 878.- Se pierde la posesión de los derechos cuando es imposible ejercitarlos o cuando no se
ejercen por el tiempo que baste para que operen la usucapión.

                                                    TÍTULO CUARTO
                                                    De la usucapión

                                                       CAPÍTULO I
                                               Disposiciones generales

Artículo 879.- Usucapión es el medio para adquirir la propiedad y los demás derechos reales sobre
bienes, mediante la posesión con el ánimo de dueño, por el tiempo y con los requisitos señalados en
éste código.

Artículo 880.- Sólo la posesión que se adquiere y disfruta en concepto de dueño del bien poseído,
puede producir la usucapión.

El  poseedor  derivado  puede  cambiar  la  causa  de  la  posesión,  que  no  ejercía  a  título  de  dueño.
Comienza a poseer con ese carácter en virtud de un justo título, pero el plazo de la usucapión corre
desde el día en que haya cambiado la causa de la posesión.

Es justo título el que es o fundadamente se cree bastante para transferir el dominio o los derechos
distintos de la propiedad.

Artículo 881.- Toda persona capaz de adquirir bienes por cualquier título es sujeto activo del derecho
de usucapión.

Artículo 882.- El incapaz puede adquirir por usucapión por conducto de su representante legal.

Artículo  883.-     Quien  tiene  capacidad  para  enajenar  puede  renunciar  a  la  usucapión  ganada,
incluyendo a la consumada; pero no al derecho para usucapir en lo sucesivo.

Artículo 884.- La renuncia de la usucapión es expresa o tácita, siendo ésta última la que resulta de un
hecho que importa el abandono del derecho adquirido.

Artículo 885.- Los acreedores y todos los que tuvieren legítimo interés en que la usucapión subsista,
pueden hacerla valer aunque su titular haya renunciado a los derechos adquiridos por ese medio.

Artículo 886.- Si varias personas poseen en común algún bien, no puede ninguna de ellas usucapir
contra sus copropietarios o coposeedores, pero si contra un extraño y en este caso aprovecha a todos
los partícipes.

Artículo  887.-    El  Estado  en  su  caso,  así  como  los  municipios  y  las  otras  personas  jurídicas,  se
considerarán  como  particulares  para  la  usucapión  de  sus  bienes,  derechos  y  acciones  que  sean
susceptibles de propiedad privada.

Artículo  888.-     Quien  hace  valer  la  usucapión  puede  completar  el  término  necesario  para  ello
reuniendo al tiempo que haya poseído, el que poseyó la persona que le transmitió el bien, con tal de
que ambas posesiones reúnan los requisitos legales.

Artículo 889.- La posesión necesaria para usucapir debe ser:

I.  En concepto de propietario;

II. Pacífica;

III. Continua; y

IV. Pública.

Artículo 890.- Se consuma la usucapión de inmuebles:

I.  En cinco años, cuando se poseen en concepto de propietario, de buena fe en el momento de la
adquisición, pacífica, continua y públicamente;

II. En cinco años, cuando los inmuebles hayan sido objeto de una inscripción de posesión;

III. En  diez  años,  cuando  se  poseen  con  mala  fe,  si  la  posesión  es  en  concepto  de  propietario,
pacífica, continua y públicamente; y

IV. Se aumentará en una tercera parte el tiempo señalado en las fracciones I y III, si se demuestra por
quien tenga interés jurídico en ello, que el poseedor de un inmueble rústico no lo ha cultivado durante
la mayor parte del tiempo que lo ha poseído, o por no haber hecho el poseedor de la finca urbana las
reparaciones  necesarias,  ésta  haya  permanecido  deshabitada  la  mayor  parte  del  tiempo  que  ha
estado en poder de aquél.

Artículo 891.- Los bienes muebles son susceptibles de usucapión cuando son poseídos con buena fe,
pública, pacífica y continuamente en tres años. Faltando la buena fe, se usucapirán en cinco años.

Artículo  892.-     Cuando  la  posesión  se  adquiere  por  medio  de  violencia,  aunque  ésta  cese  y  la
posesión continúe pacíficamente, el plazo para la usucapión será de diez años para los inmuebles y
de cinco para los muebles, contados desde que cese la violencia.

Artículo 893.- La posesión adquirida por medio de un delito, se tendrá en cuenta para la usucapión, a
partir de la fecha en que haya quedado extinguida la pena o prescrita la acción penal, considerándose
la posesión como de mala fe.

Artículo 894.- La usucapión puede comenzar y correr contra cualquier persona, excepto en los casos
siguientes:

I.  En  contra  de  los  incapaces,  cuando  no  se  haya  discernido  su  tutela  conforme  a  las  leyes.  Los
incapaces tendrán derecho de exigir responsabilidad a sus tutores cuando por culpa de éstos no se
hubiere interrumpido la usucapión;

II. Entre ascendientes y descendientes, durante la patria potestad respecto de los bienes a que los
segundos tengan derecho conforme a la ley;

III. Entre hermanos;

IV. Entre consortes;

V.  Entre los incapaces y sus tutores o curadores, mientras dure la tutela;

Artículo 895.- La usucapión se interrumpe:

I. Si el poseedor es privado de la posesión del bien o del goce del derecho por más de un año;

II. Por la presentación de la demanda u otro cualquier género de interpelación judicial. Se considerará
la usucapión como no interrumpida por la interpelación judicial, si el actor desistiese de ella, o fuese
desestimada su demanda; y

III. Porque  la  persona  a  cuyo  favor  corre  la  usucapión  reconozca  expresamente,  de  palabra  o  por
escrito, o tácitamente por hechos indudables, el derecho de la persona contra quien usucapie.

Artículo 896.- El efecto de la interrupción es inutilizar todo el tiempo corrido antes de ella.

Artículo 897.- El tiempo para la usucapión se cuenta por años y no de momento a momento.

El día en que comienza la usucapión se cuenta siempre entero, aunque no lo sea; pero aquél en que
termina, debe ser completo.

Cuando el último día sea feriado, no se tendrá por completa la usucapión, sino cumplido el primero día
hábil siguiente.

                                                       CAPÍTULO II
                                           De la titulación por usucapión

Artículo 898.- Quien hubiere poseído bienes inmuebles por el tiempo y con las condiciones exigidas
por este código para adquirirlos por usucapión, puede promover juicio contra el que aparezca como
propietario de los mismos en el Registro Público de la Propiedad, para demandar se declare que la
usucapión se ha consumado y ha adquirido por ende la propiedad.

Artículo 899.- La sentencia ejecutoria que declare procedente la acción de usucapión, se inscribirá en
el Registro Público de la Propiedad y servirá de título de dominio al poseedor propietario.

                                                    TÍTULO QUINTO
                                                     De la propiedad

                                                       CAPÍTULO I
                                               Disposiciones generales

Artículo 900.- La propiedad es el derecho real de usar, disfrutar, conservar y disponer de un bien con
las limitaciones y modalidades que fijen las leyes.

La propiedad presume para su titular la posesión del bien.

Artículo 901.- La propiedad no puede ser ocupada contra la voluntad de su dueño, sino por causa de
utilidad pública y mediante indemnización.

Artículo  902.- La  autoridad puede mediante indemnización y una vez agotado el procedimiento de
expropiación ocupar la propiedad particular, deteriorarla y aún destruirla, si esto es indispensable para
evitar  o  remediar  una  calamidad  pública,  prevenir  un  riesgo  inminente  o  para  ejecutar  obras  de
evidente beneficio colectivo.

Artículo 903.- No es lícito ejercitar el derecho de propiedad de manera que su ejercicio no dé otro
resultado que causar perjuicios a un tercero.

Artículo   904.-    Todo   propietario   tiene   derecho   a   deslindar   su  propiedad  y  hacer  o  exigir                el
amojonamiento de la misma.

Artículo 905.- También tiene derecho y en su caso obligación de cerrar o cercar su propiedad, en todo
o en parte, del modo que lo estime conveniente o lo dispongan las leyes o reglamentos, sin perjuicio
de las servidumbres que reporte la propiedad.

                                                       CAPÍTULO II
                                                     De los tesoros

Artículo 906.- Para los efectos de los artículos que siguen, se entiende por tesoro el depósito oculto
de dinero, alhajas u otros objetos valiosos cuya legítima procedencia se ignore. Un tesoro nunca se
considera como fruto de una finca.

Artículo 907.- El tesoro pertenece a quien lo descubre en predio de su propiedad.

Artículo 908.- Si el predio fuere de dominio público o perteneciere a alguna persona particular que no
sea el mismo descubridor, se aplicará a éste una mitad del tesoro y la otra mitad al propietario del
lugar.

Artículo 909.- Cuando los objetos descubiertos fueren de interés para las ciencias o para las artes, se
entregarán a la federación, estado o municipios, quien pagará por ellos el precio que les corresponda,
el cual se repartirá conforme a lo dispuesto por los artículos que preceden.

Artículo  910.-     Quien  descubra  un  tesoro  en  predio  ajeno  tendrá  el  derecho  ya  declarado,  si  el
descubrimiento es casual.

Artículo  911.-     Nadie  debe,  en  propiedad  ajena,  hacer  excavación  u  obra  alguna  para  buscar  un
tesoro.

Artículo 912.- El tesoro descubierto en predio ajeno, por obras practicadas sin consentimiento de su
dueño, pertenece íntegramente a éste.

Artículo 913.- El que sin consentimiento del dueño hiciere en predio ajeno obras para descubrir un
tesoro, estará obligado a pagar los daños y perjuicios que causare, a reponer a su costa al bien en su
estado anterior y perderá los derechos que tuviere como inquilino, comodatario, depositario, acreedor
prendario o por cualquier otro título, aunque no haya concluido el plazo a que se sometió el derecho
por virtud del cual tenía la posesión.

Artículo 914.- Si el tesoro se encontrare con consentimiento del dueño del fundo, se observarán las
estipulaciones  que  se  hubieren  hecho  para  la  distribución;  y  si  no  las  hubiere,  los  gastos  y  lo
descubierto se repartirán por partes iguales.

Artículo  915.-    Cuando  uno  tuviera  la  propiedad  y  otro  el  usufructo  de  una  finca  en  que  se  haya
encontrado el tesoro, si el que lo encontró fue el mismo usufructuario, la parte que le corresponde, se
determinará según las reglas que quedan establecidas para el descubridor extraño. Si el descubridor
no es el dueño ni el usufructuario, el tesoro se repartirá entre el dueño y el descubridor, con exclusión
del usufructuario, observándose en este caso lo dispuesto en los tres artículos que preceden.

Artículo 916.- Si el nudo propietario encuentra el tesoro en la finca o terreno cuyo usufructo pertenece
a otra persona, ésta no tendrá parte alguna en el tesoro, pero sí derecho de exigir del propietario una
indemnización por los daños y perjuicios que origine la interrupción del usufructo, en la parte ocupada
o demolida para buscar el tesoro; la indemnización se pagará aun cuando no se encuentre el tesoro.

                                                        CAPÍTULO III
                                                Del derecho de accesión

Artículo 917.- La propiedad de los bienes da derecho a todo lo que ellos producen o se les une o
incorpora natural o artificialmente. Este derecho se llama de accesión.

Artículo 918.- En virtud del derecho de accesión pertenecen al propietario:

I.  Los frutos naturales;

II. Los frutos industriales; y

III. Los frutos civiles.

Artículo  919.-    Son  frutos  naturales  las  producciones  espontáneas  de  la  tierra,  las  crías  y  demás
producciones de los animales.

Artículo 920.- Las crías de los animales pertenecen al dueño de la madre y no al del padre, salvo
convenio en contrario.

Artículo  921.- Son frutos industriales los que producen los inmuebles mediante el cultivo o trabajo
realizados en ellos.

Artículo 922.- No se reputan frutos industriales o sino desde que están manifiestos.
Artículo 923.- Para que los animales se consideren frutos, basta que estén en el vientre de la madre,
aunque no hayan nacido.

Artículo 924.- Son frutos civiles los alquileres de los bienes muebles, las rentas de los inmuebles, los
réditos de los capitales y todos aquellos que, no siendo producidos por la misma cosa directamente,
vienen de ella por contrato, por testamento o por la ley.

Artículo 925.- El que perciba frutos tiene la obligación de abonar los gastos hechos por un tercero
para su producción, recolección y conservación.

Artículo 926.- Todo lo que se une o se incorpora a una cosa, lo edificado, plantado y sembrado, así
como lo reparado o mejorado en terreno o finca de propiedad ajena, pertenece al dueño del terreno o
finca con sujeción a lo que se dispone en los Artículos siguientes.

Artículo  927.-     Todas  las  obras,  siembras  y  plantaciones,  así  como  las  mejoras  y  reparaciones
ejecutadas en un terreno, se presumen hechas por el propietario y a su costa, mientras no se pruebe
lo contrario.

Artículo 928.- El que siembre, plante o edifique en predio propio, con semillas, plantas o materiales
ajenos, adquiere la propiedad de unas y otros, pero con la obligación de pagarlos en todo caso y de
resarcir los daños y perjuicios si ha procedido de mala fe.

Artículo 929.- El dueño de las semillas, plantas o materiales, no tendrá derecho de pedir que se le
devuelvan  destruyéndose  la  obra  o  plantación,  a no ser que las plantas no hayan echado raíces y
puedan sacarse sin sufrir detrimento.

Artículo 930.- Cuando las semillas o materiales no estén aun aplicados a su objeto ni confundidos con
otros, pueden reivindicarse por el dueño.

Artículo 931.- El dueño del terreno en que se edifique, siembre o plante de buena fe, tendrá derecho
de  hacer  suya  la  obra,  siembra  o  plantación,  previo  pago  del  precio  de  las  semillas,  plantas  o
materiales  empleados,  o  de  obligar  al  que  edificó  a  pagar  el  precio               del  terreno  ocupado  por  la
construcción, y al que lo sembró o plantó, solamente la renta. Si el dueño del terreno ha procedido de
mala fe, sólo tendrá derecho de que se le pague el valor de la renta o el precio del terreno, en sus
respectivos casos.

Artículo  932.-   El  que  edifica,  planta  o  siembra  de  mala  fe  en  terreno  ajeno,  pierde  lo  edificado,
plantado o sembrado, sin que tenga derecho de reclamar indemnización alguna del dueño del suelo, ni
de retener el bien.

Artículo 933.- El dueño del terreno en que se haya edificado de mala fe, podrá pedir la demolición de
la obra y la reposición de las cosas a su estado primitivo; a costa del edificador.

Artículo 934.- Cuando haya mala fe, no sólo por parte del que edificare sino por parte del dueño, se
entenderá compensada esta circunstancia y se arreglarán los derechos de uno y otro, conforme a lo
resuelto para el caso de haberse procedido de buena fe.

Artículo 935.- Se entiende que hay mala fe de parte del edificador, plantador o sembrador, cuando
hace la edificación, plantación o siembra, o permite, sin reclamar, que con material suyo las haga otro,
en terreno que sabe es ajeno, no pidiendo previamente al dueño su consentimiento por escrito.

Artículo  936.-   Se  entiende  haber  mala  fe  por  parte  del  dueño,  siempre  que  a  su  vista  ciencia  y
paciencia se hiciere el edificio, la siembra o la plantación.

Artículo 937.- Si los materiales, plantas o semillas pertenecen a un tercero que no ha procedido de
mala fe, el dueño del terreno es responsable subsidiariamente del valor de aquellos objetos, siempre
que concurran las dos circunstancias siguientes:

I.  Que el que de mala fe empleó materiales, plantas o semillas, no tenga bienes con que responder
de su valor; y

II. Que lo edificado, plantado o sembrado aproveche al dueño.

Artículo  938.-     No  tendrá  lugar  lo  dispuesto  en  el  artículo  anterior  si  el  propietario  reclama  la
demolición de la obra y la reposición de las cosas a su estado anterior a costa del edificador, plantador
o sembrador.

Artículo 939.- Los dueños de los inmuebles colindantes con las lagunas o estanques, no adquieren el
terreno descubierto por la disminución natural de las aguas, ni pierden el que éstas inunden con las
crecidas extraordinarias.

Artículo 940.- Cuando la fuerza del río arranca una porción considerable y reconocible de un campo
ribereño y la lleva a otro inferior o a la ribera opuesta, el propietario de la porción arrancada puede
reclamar su propiedad, haciéndolo dentro de dos años contados desde el acaecimiento; pasado este
plazo perderá su derecho de propiedad, a menos que el propietario del campo a que se unió la porción
arrancada no haya aún tomado posesión de ella.

Artículo  941.-    Los  cauces  abandonados  por  corrientes  de  agua  que  no  sean  de  la  Federación,
pertenecen a los dueños de los terrenos por donde corren esas aguas. Si la corriente era limítrofe de
varios predios, el cauce abandonado pertenece a los propietarios de ambas riberas proporcionalmente
a la extensión del frente de cada predio, a lo largo de la corriente, tirando una línea divisoria por en
medio del álveo.

Artículo 942.- Se estará a lo dispuesto por la ley de la materia, para determinar quién es el titular de
los derechos de uso y aprovechamiento de agua, así como la forma y términos en que se puede hacer
uso de ese derecho.

También  se  estará  a  lo  dispuesto  por  la  mencionada  ley  para  determinar  a  quien  pertenecen  los
cauces abandonados de los ríos federales que varíen de curso.

Artículo  943.- Los  árboles  arrancados  y  transportados  por  la  corriente  de  las aguas pertenecen al
propietario del terreno a donde vayan a parar, si no los reclaman dentro de dos meses los antiguos
dueños. Si éstos los reclaman, deberán abonar los gastos ocasionados en recogerlos o ponerlos en
lugar seguro.

Artículo  944.-    Cuando  la corriente  del  río  se  divide  en  dos  brazos  o  ramales,  dejando  aislado  un
predio o parte de él, el dueño no pierde su propiedad sino en la parte ocupada por las aguas, salvo lo
que sobre el particular disponga la ley.

Artículo 945.- Cuando dos bienes muebles que pertenecen a dos dueños distintos, se unen de tal
manera  que  vienen  a  formar  uno  solo,  sin  que  exista  mala  fe,  el  propietario  de  la  parte  principal
adquiere la accesoria, pagando su valor.

Si la incorporación se hace por cualesquiera de los dueños con conocimiento del otro, sin que éste se
oponga, además se observará lo dispuesto en los tres Artículos siguientes.

Artículo 946.- Se considera principal, entre dos bienes incorporados, el de mayor valor.

Artículo 947.- Si no pudiere hacerse la calificación conforme a la regla establecida en el Artículo que
precede, se reputará principal el objeto cuyo uso, perfección o adorno se haya conseguido por la unión
del otro.

Artículo    948.-     Cuando   los   bienes   unidos   puedan   separarse   sin   detrimento   y   subsistir
independientemente, los dueños respectivos pueden exigir la separación.

Artículo 949.- En el caso en que los bienes unidos no pueden separarse sin que el que se considera
accesorio sufra deterioro, el dueño del principal tendrá también derecho de pedir la separación, pero
quedará obligado a indemnizar al dueño del accesorio, siempre que éste haya procedido de buena fe.

Artículo 950.- Cuando el dueño del bien accesorio es el que ha hecho la incorporación, la pierde si ha
obrado de mala fe; y está además, obligado a indemnizar al propietario de los perjuicios que se le
hayan ocasionado a causa de la incorporación.

Artículo  951.- Si  el  dueño  del  bien  principal  es  el  que  ha  procedido  de  mala  fe,  el  que  lo sea del
accesorio tendrá derecho a que aquél le pague su valor y le indemnice de los daños y perjuicios; o que
el bien de su pertenencia se separe, siempre que para ello no haya de destruirse el principal.

Artículo 952.- Si la incorporación se hace por uno de los dueños con conocimiento y sin oposición del
otro, los derechos respectivos se arreglarán conforme a lo dispuesto en los Artículos 947 y 948.

Artículo 953.- Siempre que el dueño de la materia empleada sin su consentimiento, tenga derecho a
indemnización, podrá exigir que ésta consista en la entrega de un bien igual en especie, en valor y en
todas sus circunstancias, a la empleada; o bien en el precio del mismo fijado por peritos.

Artículo 954.- Si se mezclan dos bienes de igual o diferente especie por voluntad de sus dueños o por
casualidad,  y  en  este  último  caso,  los  bienes  no  son  separables  sin  detrimento,  cada  propietario
adquirirá  un  derecho  proporcional  a  la  parte  que  le  corresponda,  conforme  al  valor  de  los  bienes
mezclados o confundidos.

Artículo 955.- Si por voluntad de uno solo, pero de buena fe, se mezclan o confunden dos bienes de
igual o diferente especie, los derechos de los propietarios se arreglarán por lo dispuesto en el artículo
anterior; a no ser que el dueño del bien mezclado sin su consentimiento, prefiera la indemnización de
daños y perjuicios.

Artículo 956.- Quien de mala fe hace la mezcla o confusión, pierde el bien mezclado o confundido que
fuere de su propiedad, y queda además, obligado a la indemnización de los perjuicios causados al
dueño del bien o bienes con que se hizo la mezcla.

Artículo  957.-    En  la  pintura,  escultura  y  bordado;  en  los  escritos,  impresos,  grabados,  litografías,
fotograbados, oleografías, cromolitografías y, en las demás obras obtenidas por otros procedimientos
análogos  a  los  anteriores,  se  estima  accesorio  la  tabla,  el  metal,  la  piedra,  el  lienzo,  el  papel  o  el
pergamino.

Artículo 958.- El que de buena fe empleó materia ajena en todo o en parte, para formar una cosa de
nueva especie, hará suya la obra, siempre que el mérito de ésta exceda en precio a la materia cuyo
valor indemnizará al dueño.

Artículo 959.- Cuando el mérito de la obra sea inferior en precio a la materia, el dueño de ésta hará
suya la nueva especie y tendrá derecho además, para reclamar indemnización de daños y perjuicios;
descontándose del monto de éstos el valor de la obra, a tasación de peritos.

Artículo 960.- Si la nueva especie se hizo de mala fe, el dueño de la materia empleada tiene derecho
de quedarse con la obra sin pagar nada al que la hizo, o exigir de éste que le pague el valor de la
materia y le indemnice de los perjuicios que se le hayan seguido.

                                                       CAPÍTULO IV
                                                    De la copropiedad

Artículo  961.-     Hay  copropiedad  cuando  un  bien  o  un  derecho  pertenecen  pro  indiviso  a  varias
personas.

Artículo  962.-     Los  que  por  cualquier  título  tienen  el  dominio  común  de  un  bien,  no  pueden  ser
obligados a conservarlo indiviso.

Artículo 963.- Si el dominio no es divisible, o el bien no admite cómoda división y los partícipes no se
convienen en que sea vendido o adjudicado a uno de ellos, se procederá a su venta y a la repartición
de su precio entre los interesados.

Artículo 964.- A falta de contrato o disposición especial, se regirá la copropiedad por las disposiciones
siguientes y, en último término, por las que rigen toda sociedad de hecho.

Artículo 965.- Mientras varias personas permanezcan en la indivisión de una propiedad, cualquiera de
ellas podrá exigir a las demás que se haga la designación de un administrador, el que será nombrado
por mayoría de votos calculada conjuntamente por personas y por intereses. Si no hubiere mayoría, el
juez hará la designación de entre los copropietarios.

Artículo  966.-     El  concurso  de  los  partícipes,  tanto  en  los  beneficios  como  en  las  cargas,  será
proporcional a sus respectivas porciones.

Se  presumirán  iguales,  mientras  no  se  pruebe  lo  contrario,  las  porciones  correspondientes  a  los
partícipes en la comunidad.

Artículo 967.- Cada partícipe podrá servirse de los bienes comunes, siempre que disponga de ellos
conforme  a  su     uso  y  de  manera  que  no  perjudique  el  interés  de  la  comunidad,  ni  impida  a  los
copropietarios aprovecharlos según su derecho.

Artículo 968.- Todo copropietario tiene derecho para obligar a los partícipes a contribuir a los gastos
de conservación del bien o derecho común. Sólo puede eximirse de esta obligación quien renuncie a
la parte que le pertenece en el dominio.

Artículo  969.-     Ninguno  de  los  condueños  podrá,  sin  el  consentimiento  de  los  demás,  hacer
alteraciones en el bien común, aunque de ello pudieran resultar ventajas para todos.

Artículo  970.-    Para  la  administración  del  bien  común,  serán  obligatorios  todos  los  acuerdos  de  la
mayoría de los copropietarios; calculada ésta conjuntamente por personas e intereses.

Artículo 971.- Si no hubiere mayoría, el juez oyendo a los interesados, resolverá lo que debe hacerse
dentro de lo propuesto por los mismos.

Artículo 972.- Cuando parte del bien perteneciere exclusivamente a un copropietario o algunos de
ellos, y otra fuere común, sólo a ésta será aplicable la disposición anterior.

Artículo 973.- Todo condueño tiene la plena propiedad de la parte alícuota que le corresponda y la de
sus  frutos  y  utilidades,  pudiendo  en  consecuencia  enajenarla,  cederla  o  hipotecarla  y  aun  ser
sustituido por otro en su aprovechamiento, salvo si se tratare de derecho intransmisible. Pero el efecto
de la enajenación o de la hipoteca en relación a los condueños estará limitado a la porción que se le
adjudique en la división al cesar la comunidad. Los condueños gozan del derecho del tanto.

Artículo 974.- Los copropietarios del bien indiviso no pueden enajenar a extraños su parte alícuota
respectiva,  si  el  copartícipe  quiere  hacer  uso  del  derecho  del  tanto.  A  este  efecto,  el  copropietario
notificará a los demás por medio de notario o judicialmente la enajenación que tuviere convenida, para
que dentro de los ocho días siguientes hagan uso del derecho del tanto. Por el solo transcurso del
término se pierde el derecho.

Cuando la venta está simplemente propalada y el copropietario ejercita el derecho del tanto, implica
una venta directa del copropietario enajenante en favor del que ejercita el tanto; cuando la venta ha
sido consumada los copropietarios preteridos pueden ejercitar el derecho de retracto por medio del
cual el copartícipe actor se subroga en todos los derechos y obligaciones del comprador.

Mientras no se haya hecho la notificación o se haya consumado el plazo, la enajenación no producirá
efecto legal alguno.

Artículo 975.- Si varios propietarios de bien indiviso hicieren uso del derecho del tanto, será preferido
el que represente mayor parte o si fuesen iguales, entonces el más antiguo. Ante toda igualdad, el
designado por la suerte; salvo pacto en contrario.

Artículo 976.- Cuando haya constancia que demuestre quien costeó la pared que divide los predios, el
que la hizo es dueño exclusivo de ella; pero si consta que se fabricó por los colindantes o no consta
quien la edifico, es de propiedad común.

Artículo 977.- Se presume la copropiedad mientras no haya signo exterior que demuestre lo contrario
en:

I. Las paredes divisorias de los edificios contiguos, hasta el punto común de elevación;

II. Las paredes divisorias de los jardines o corrales, situadas en poblado o en el campo; y

III. Las cercas, vallados y setos vivos que dividan los predios rústicos. Si las construcciones no tienen
una  misma  altura,  sólo  hay  presunción  de  copropiedad  hasta  la  altura  de  la  construcción  menos
elevada.

Artículo 978.- Hay signo contrario a la copropiedad cuando:

I.  Hay ventanas o huecos abiertos en la pared divisoria de los edificios;

II. Conocidamente toda la pared, vallado, cerca o seto están construidos sobre el terreno de una de
las fincas y no por mitad entre una y otra de las dos contiguas;

III. La pared soporte las cargas y carreras, pesos y armaduras de una de las posesiones y no de la
contigua;

IV. La pared divisoria entre patios, jardines y otros predios, esté construida de modo que la albardilla
caiga hacia una sola de las propiedades;

V.  La  pared  divisoria  construida  de  mampostería  presente  piedras  llamadas  pasaderas,  que  de
distancia en distancia, quedan fuera de la superficie sólo por un lado de la pared y no por el otro;

VI. La pared fuere divisoria entre un edificio, del cual forma parte, y un jardín, campo, corral o sitio sin
edificios;

VII.  Un predio se halle cerrado o defendido por vallados, cercas o setos vivos y las contiguas no lo
estén;

VIII. La cerca que encierra completamente un predio, es de distinta especie de la que tiene la vecina
en sus lados contiguos a la primera; y

IX. Los materiales empleados en una estructura de edificación sean uniformes.

Artículo 979.- En general, en los casos señalados en el artículo anterior, se presume que la propiedad
de las paredes, cercas, vallados o setos, pertenece exclusivamente al dueño de la finca o predio que
tiene a su favor estos signos exteriores.

Artículo  980.-     Las  zanjas  o  acequias  abiertas  entre  las  heredades,  se  presumen  también  de
copropiedad si no hay título o signo que demuestren lo contrario.

Artículo 981.- Hay signo contrario a la copropiedad, cuando la tierra o broza sacada de la zanja o
acequia para abrirla o limpiarla, se halla sólo de un lado; en este caso, se presume que la propiedad
de la zanja o acequia es exclusivamente del dueño del predio sobre el cual se ha echado la tierra o
broza.

Artículo 982.- La presunción que establece el artículo anterior cesa, cuando la inclinación del terreno
obliga a echar la tierra de un solo lado.

Artículo 983.- Los dueños de los predios están obligados a cuidar de que no se deteriore la pared,
zanja  o  seto  de  propiedad  común;  y  si  por  el  hecho  de  alguno  de  sus  dependientes,  animales,
substancias  almacenadas  o  producidas  que  sean  corrosivas  o  inflamables,  por  maquinaria  ahí
emplazada,  o  por  cualquiera  otra  causa  que  dependa  de  ellos,  se  deterioraren,  deben  reponerlos,
pagando los daños y perjuicios que se hubieren causado.

Artículo 984.- La reparación y reconstrucción de las paredes de propiedad común y el mantenimiento
de los vallados, setos vivos, zanjas o acequias, también comunes, se costearán proporcionalmente
por todos los dueños que tengan a su favor la copropiedad.

Artículo 985.- El copropietario que quiera librarse de las obligaciones que impone el artículo anterior,
puede  hacerlo  renunciando  a  la  copropiedad,  salvo  el  caso  en  que  la  pared  común  sostenga  un
edificio suyo.

Artículo 986.- El propietario de un edificio que se apoye en una pared común, puede, al derribarlo,
renunciar o no a la copropiedad. En el primer caso serán de su cuenta todos los gastos necesarios
para evitar o reparar los daños que cause la demolición. En el segundo, además de ésta obligación,
queda sujeto a las que le imponen los Artículos 983 y 984.

Artículo  987.-    El  propietario  de  una  finca  contigua  a  una  pared  divisoria  que  no  sea  común,  sólo
puede darle este carácter en todo o en parte, por contrato con el dueño de ella.

Artículo 988.- Todo propietario puede alzar la pared de propiedad común, haciéndolo a sus expensas
e indemnizando de los perjuicios que se ocasionen por la obra, aunque sean temporales.

Artículo 989.- Serán igualmente de su cuenta todas las obras de conservación de la pared en la parte
en  donde  esta  haya  aumentado  su  altura  o  espesor,  así  como  las  que  en  la  parte  común  sean
necesarias, siempre que el deterioro provenga de la mayor altura o espesor que se haya dado a la
pared.

Artículo  990.-    Si  la  pared  de  propiedad  común  no  puede  resistir  a  la  elevación,  el  propietario  que
quiera  levantarla  tendrá  la  obligación  de  reconstruirla  a  su  costa,  y  si  fuere  necesario  darle  mayor
espesor, deberá darlo de su suelo.

Artículo  991.- En  los  casos  de  aumento  de  la  altura  o  del  espesor  de la barda, la pared continúa
siendo de propiedad común hasta la altura que lo era antiguamente, aun cuando haya sido edificada
de nuevo a expensas de uno solo; y desde el punto donde comenzó la mayor altura o mayor espesor,
es propiedad de quien la edificó.

Artículo 992.- Los demás propietarios que no hayan contribuido a dar más elevación o espesor a la
pared, podrán, sin embargo, adquirir en la parte nuevamente elevada los derechos de copropiedad,
pagando proporcionalmente el valor de la obra y la mitad del valor del terreno sobre que se hubiere
dado mayor espesor.

Artículo 993.- Cada copropietario de una pared común podrá usar de ella en proporción al derecho
que  tenga  en  la  comunidad;  podrá  por  tanto  edificar,  apoyando  su  obra  en  la  pared  común  o
introduciendo vigas hasta la mitad de su espesor, pero sin impedir el uso común y respectivo de los
demás  copropietarios.  En  caso  de  resistencia  se  arreglarán              por  medio  de  peritos  las  condiciones
necesarias para que la nueva obra no perjudique los derechos de aquellos.

Artículo 994.- Los árboles existentes en cerca de copropiedad o que señalen lindero, son también de
copropiedad; estos no pueden ser cortados ni sustituidos con otros sin el consentimiento de ambos
copropietarios o por decisión judicial pronunciada en juicio contradictorio, en caso de desacuerdo de
los copropietarios.

Artículo 995.- Los frutos del árbol o del arbusto común y los gastos de su cultivo, serán repartidos por
partes iguales entre los copropietarios.

Artículo 996.- Ningún copropietario puede, sin consentimiento del otro, abrir ventanas ni hueco alguno
en pared común.

Artículo 997.- La copropiedad cesa: por la división del bien común; por la destrucción o pérdida de él;
por su enajenación y por la consolidación o reunión de todas las partes alícuotas en un solo titular.

Artículo 998.- La división de una cosa común no perjudica a tercero.

Artículo 999.- La división de bienes inmuebles es nula si no se hace con las mismas formalidades que
la ley exige para su venta.

Artículo 1000.- Son aplicables a la división entre copartícipes las reglas concernientes a la partición
hereditaria.

                                                     TÍTULO SEXTO
                                                     Del condominio

                                                        CAPÍTULO I
                                                Prevenciones generales

Artículo  1001.-     Condominio  es  el  régimen  jurídico  que  integra  las  modalidades  y  limitaciones  al
dominio de un predio o edificación y la reglamentación de su uso y destino, para su aprovechamiento
conjunto y simultáneo.

Los titulares de la propiedad en condominio reciben la denominación de condóminos. La titularidad
puede  referirse  a  un  espacio  o  a  un  uso  y  bienes  determinados  en  forma  exclusiva,  cuyo
aprovechamiento  y  disposición  es  libre,  que  se  denominan  áreas  o  bienes  privativos;                    además  la
titularidad  exclusiva  está  referida  porcentualmente  a  las  áreas  y  bienes  de  uso  común,  los  que  no
podrán ser objeto de acción divisoria y son inseparables de la propiedad individual.

El  conjunto  de  áreas  y  bienes  privativos,  con las áreas, instalaciones y bienes de uso común, que
hacen posible su aprovechamiento por un grupo de titulares, se denomina unidad condominal.

El  conjunto  de  bienes  cuyo  aprovechamiento  y  libre  disposición  corresponden  a  un  condómino,  se
denomina unidad privativa.

Artículo 1002.- En atención al funcionamiento y aprovechamiento de los elementos comunes, por una
o varias unidades condominales, se clasifican en condominio simple o condominio compuesto.

El condominio es simple, cuando las áreas comunes y sus obras de infraestructura y equipamiento,
corresponden a una sola unidad condominal.

El condominio es compuesto, cuando una parte de sus áreas comunes y obras de infraestructura y
equipamiento,  son  aprovechadas  por  los  titulares  de  dos  o  más  unidades  condominales,  que
coexisten en un mismo predio.

Artículo 1003.- En atención a la distribución de las áreas comunes y privativas, respecto al predio y
las edificaciones, el condominio se clasifica en horizontal, vertical y mixto.

El  condominio  es  horizontal,  cuando  a          cada  condómino  le  corresponde  como  área  privativa  una
fracción o lote del predio, con su edificación e instalaciones.

El  condominio  es  vertical,  cuando  la  totalidad  del  predio  es  bien  común  y  una  misma  estructura
arquitectónica, se divide en áreas privativas.

El condominio es mixto, cuando concurren las condiciones a que se refieren los párrafos anteriores,
para los condominios horizontal y vertical.

Artículo 1004.- En atención a su uso, al condominio le corresponderá la categoría que determinen las
normas  urbanísticas  de  zonificación,  como  son:  habitacional;  alojamiento  temporal;  comercios  y
servicios;  oficinas  administrativas;  abastos,  almacenamientos  y  talleres  especiales;  manufacturas  y
usos industriales.

El condominio de servicios municipales, es aquel que está destinado a complementar el equipamiento
urbano de una comunidad.

Artículo 1005.- Todo condominio habitacional, simple o compuesto, tendrá una extensión máxima de
diez  hectáreas  o  una  población  que  no  exceda  de  dos  mil  quinientos  habitantes.  Estos  límites  de
extensión  territorial  y  de  población  podrán  incrementarse  hasta    veinte  por  ciento,  cuando  por  las
características  del  lugar  o  de  las  funciones  a  desarrollar,  de  conformidad  con  las  normas  de
urbanización aplicables, se demuestre la necesidad de zonas de mayor dimensión o población.

Los  condominios  para  usos  o  destinos  distintos  del  habitacional  tendrán  la  extensión  máxima  que
determinen las normas municipales de zonificación.

Artículo  1006.-     Para  constituir  el  régimen  de  condominio  respecto  de  un  predio  o  edificación,  se
requiere que quien tenga su libre disposición, solicite y obtenga autorización del municipio donde se
localice el inmueble y lo formalice en escritura pública, en la que se hará constar de manera clara, lo
siguiente:

I.  Los antecedentes de propiedad y en su caso el título que origine la libre disposición;

II. La   ubicación,   medidas   y   linderos   del   predio;   y   en   su   caso,   las   concesiones   para   el
aprovechamiento de aguas, playas, esteros e islas del dominio público de la nación. Además cuando
sea  parte  de  un  condominio  compuesto,  la  noticia  de  ello,  así  como  el  porcentaje  que  en  áreas
comunes, derechos y obligaciones le corresponden;

III. Una   descripción   general   de   las   construcciones   y   obras   de   infraestructura,   así   como   del
equipamiento urbano que exista; y la calidad de los materiales que se empleen en su edificación;

IV. Una descripción individual de cada unidad privativa que se genere, indicándose su número ordinal,
su situación, medidas, linderos, clase de material utilizado, servicios a que se tenga derecho, así como
el porcentaje que le corresponda sobre los elementos comunes. Además si existen áreas de servicios
separadas físicamente de la unidad privativa, se indicará con toda precisión cuáles son éstas;

V.  Cuando el área de servicios correspondiente a la unidad privativa esté separada físicamente de los
otros bienes de uso exclusivo, se referirá con la nomenclatura que sirva de identificación y se hará
también una descripción general de la misma, con sus medidas y linderos. Estas áreas de servicios,
se  consideran  en  forma  accesoria  y  por  ello,  pueden  transmitirse  el  uso  o  propiedad  entre  los
condóminos, fijándose en estos casos la proporción porcentual sobre los elementos comunes;

VI.  Una descripción de las áreas comunes, señalándose su situación, medidas, linderos, partes de
que se componga, obras de infraestructura, equipamiento y mobiliario afectos a ellas, su uso y cuando
fuere  posible,  su  marca  comercial  e  inventarios.  Exclusivamente  y  para  prestación  de  servicios
comunes, se podrán considerar en el acto de constitución del régimen de propiedad en condominio, o
con posterioridad a este acto, cuando se convenga en su incorporación por su evidente utilidad, áreas
separadas físicamente de la unidad condominal, haciéndose la descripción correspondiente;

VII.  La   clasificación   del   condominio,   de   acuerdo   a   sus   aspectos   de   funcionamiento   y
aprovechamiento de elementos comunes; la distribución de las áreas comunes y privativas; su uso y
destino;

VIII. La  referencia  de  haberse  obtenido  la  autorización  para  constituir  el  régimen  de  condominio,
indicando  su  extensión  o  población,  así  como  los  dictámenes,  autorizaciones  o  licencias  que
correspondan, en materia de urbanización;
IX.   La  información  relativa  a  las  licencias  y  permisos  de  construcción.  Cuando                  sea  parte  de  un
condominio  compuesto  del  que  exista  consejo  de  administración,  su  aprobación  aceptando  que  el
proyecto  de  la  unidad  condominal  cumple  con  los  objetivos  y  acata  los  criterios  de  diseño  y  las
restricciones  generales  de  condominio.  Cuando  esté  ya  concluida  la  edificación,  el  certificado  de
habitabilidad.

En su caso, cuando la edificación sea entregada a los condóminos en obra negra, para que cada uno
de ellos haga las adaptaciones correspondientes, así se hará constar en las certificaciones que se
expidan por las autoridades;

X.    La  referencia  a  las  garantías  que  constituye  el  afectante  al  régimen  de  condominio,  ante  la
autoridad municipal de la ubicación del inmueble, para responder tanto por la terminación de las obras,
como por la calidad de las mismas;

XI.   El reglamento interior del condominio de manera particular regulará:

a)  Los derechos y obligaciones de los condóminos, que serán proporcionales al porcentaje que les
correspondan sobre los elementos comunes;

b)  Las facultades de los órganos de administración y de gobierno;

c)  La formación de los fondos de reserva y en su caso, el establecimiento de comités para asuntos
particulares  que  coadyuven  con  el  consejo  de  administración,  los  que  pueden  tener  autonomía
financiera;

d)  El  establecimiento  de  las  bases  para  el  pago  de  las  cuotas  de  mantenimiento,  conservación  y
creación de fondos de reserva que se incurra;

e)  El establecimiento de criterios para la restricción de giros en cuanto a la cantidad y de actividades
afines, mismos que deberá respetar el ayuntamiento al autorizar las licencias respectivas;

f)  La instancia y el procedimiento para resolver conflictos entre los condóminos;

g)  Los casos y condiciones en que pueda ser modificado el propio reglamento; y

h)  La transformación y extinción del condominio;


XII.  La forma en que los condóminos responderán del pago de las cuotas establecidas en el Artículo
1026; y

XIII. Se agregarán los planos de zonificación del condominio, los planos generales de la edificación y
los de las unidades privativas.

La  escritura  constitutiva  del  régimen  de  condominio  deberá  inscribirse  en  el  Registro  Público  de  la
Propiedad.

Artículo 1007.- Son bienes comunes, atendiendo a su clasificación, como a su edificación, siempre
que sean de uso general:

I.  Las obras de cimentación;

II. Las obras de infraestructura y equipamiento urbano;

III. Los pórticos, puertas, corredores, escaleras, pasillos y patios;

IV. Los espacios de recreación y jardines;

V.  Los estacionamientos al público, las rúas y andadores;

VI. Los  locales  de  administración,  almacenes  de  mobiliario  destinado  al  condominio,  como  las
bodegas, los locales destinados al alojamiento de porteros, vigilantes, jardineros, y servidumbre;

VII.  Los ductos y postería para servicios de suministro como gas, y energía eléctrica;

VIII. Los  cableados  para servicios telefónicos,           de televisión por cable y conexiones a antenas para
captar señales de radio y televisión;

IX. Los fosos, pozos, tinacos, cisternas, ductos de aguas pluviales y drenaje;

X.  Las plantas de tratamiento de aguas residuales;

XI. Los pozos de absorción de aguas pluviales;

XII.  Los ductos de desagüe y de calefacción;

XIII. Los ascensores, escaleras eléctricas y montacargas;

XIV. Los muros de carga y las azoteas; y

XV.   Los demás que por su naturaleza y destino tengan ese fin.

El  administrador  llevará  un  inventario  completo  y  actualizado  de  todos  los  bienes  muebles  e
inmuebles, de uso general pertenecientes al condominio.

Artículo  1008.-     Cada  condómino  podrá  servirse de los bienes comunes y gozar de los servicios e
instalaciones  generales,  conforme  a  su  naturaleza  y  destino  ordinario,  sin  restringir  o  hacer  más
oneroso el derecho de los demás.

Los  derechos  de  cada  condómino  en  los  bienes  comunes  son  esenciales  a  sus  derechos  de
propiedad individual, por ello cualquier afectación o disposición de la misma, se entiende referida a los
bienes comunes.

El condómino que no haga uso de su propiedad o de algunos bienes comunes, no quedará exento de
las obligaciones que le competan como tal.

Para conservar la armonía del condominio, cada vecino procurará hacer uso de su unidad privativa sin
afectar la tranquilidad de los demás condóminos, ni destinarla a usos contrarios a los señalados en la
escritura constitutiva.

Artículo 1009.- Para la realización de obras en bienes e instalaciones generales, se observarán las
siguientes reglas:

I.  Las   obras     de   conservación   se   efectuarán   por   determinación   del   administrador,   siguiendo
instrucciones permanentes o precisas del Consejo de Administración y sin necesidad de acuerdo de
los condóminos, con cargo al fondo de gastos de mantenimiento y administración;

II. El administrador, deberá hacer efectivas las garantías que en su caso otorguen el constituyente del
condominio, o los contratistas que realizaron las obras;

III. Las  obras  de  mejoramiento  se  harán  previo  acuerdo  de  condóminos  tomado  en  asamblea
extraordinaria.

Dichas  obras  serán  dirigidas  en  su  ejecución  por  el  administrador,  con  la vigilancia del consejo de
administración  o  cuando  se  nombre  una  comisión  específica  para  ello,  bajo  responsabilidad  de  la
misma.

No se realizarán obras que atenten a la estabilidad e infraestructura del edificio, o que menoscaben la
seguridad o comodidad del condominio, así como que impidan permanentemente el uso de una parte
o un servicio común aunque sólo sea a un condómino; a no ser que éste consienta y sea indemnizado
proporcionalmente por los demás; y

IV. Las reparaciones urgentes a bienes o instalaciones comunes cuyo desperfecto ponga en peligro
la seguridad de los condóminos, la integridad del inmueble o que impidan el buen funcionamiento de
los servicios comunes, deberán ser efectuadas por el administrador en tiempo prudente, de no hacerlo
o  a  falta  de  administrador,  se  mandarán  realizar  por  cualquier  condómino,  sin  necesidad  de
autorización previa, a quien le serán  reembolsados los gastos de las mismas, repartiendo el costo
entre los condóminos, debiéndose someter finalmente dicho pago a justificación y comprobación en la
próxima asamblea de condóminos.

Artículo  1010.-     Cada  condómino  podrá  realizar  las  obras  y  adaptaciones  que  correspondan  a  su
unidad privativa, pero no podrá realizarse ninguna innovación o modificación que afecte la estructura,
la  cimentación,  las  paredes  maestras,  las  azoteas,  las  redes  de  descargas  de  agua  residuales,  ni
aquellas que puedan perjudicar la estética, la seguridad, la durabilidad o la comodidad del edificio.

Todos los proyectos de adaptación deberán aprobarse previamente por el consejo de administración
del condominio.

Artículo 1010 bis.- Los condóminos y en general los ocupantes del condominio no podrán, sino con el
consentimiento de la asamblea y con arreglo a las leyes aplicables:

I.  Realizar  acto  alguno  que  afecte  la  tranquilidad  y  comodidad  de  los  demás  condóminos  y
ocupantes,  o  que  comprometa  la  estabilidad,  seguridad  o  salubridad  del  condominio,  ni  incurrir  en
omisiones que produzcan los mismos resultados;

II. Efectuar actos en el exterior o en el interior de su unidad privativa, que impida o haga ineficaz la
operación de los servicios comunes e instalaciones generales, limite o dificulte el uso de las áreas
comunes o ponga en riesgo la seguridad o tranquilidad de los condóminos u ocupantes;

III. Realizar obras o reparaciones en horarios nocturnos, salvo por causa de fuerza mayor;

IV. Derribar o trasplantar árboles y cambiar el uso o naturaleza de las áreas verdes;

V.  Modificar, alterar ni destruir las áreas de uso común; y

VI. Poseer animales que por su número, tamaño o naturaleza afecten las condiciones de seguridad,
comodidad o salubridad de los condóminos.

El  infractor  de  estas  disposiciones,  independiente  de  las  sanciones  que  establece  este  título,               será
responsable por el pago de los daños y perjuicios.

                                                       CAPÍTULO II
                                                 De la administración

Artículo  1011.-     Los  bienes  afectos  al  régimen  de  condominio  serán  administrados  por  quien  se
designe en la asamblea de condóminos, pudiendo recaer este cargo a una persona física o jurídica.

Si el cargo de administrador recae en condómino deberá acreditar previamente tener cubiertas sus
cuotas.

La  designación  del  primer  administrador,  cuyo  encargo  no  podrá  exceder  del  término  de  un  año,
compete a quien constituye el régimen de condominio.

En los condominios compuestos, la designación del administrador en caso de requerirlo, será hecha
por mayoría porcentual que representen los diversos desarrollos condominales, los que expresarán su
voluntad por conducto de sus administradores particulares.
En los condominios de servicios municipales, cuando no se haga la designación por los condóminos o
el designado no se presentare a desempeñar su cargo, o lo abandonare, a petición de condóminos
que representen el veinte por ciento de derechos, podrá la autoridad municipal hacer la designación
que corresponda y estará en funciones todo el tiempo que sea necesario para ello a discreción del
síndico del ayuntamiento.

En los condominios de servicios municipales destinados a cementerios, la designación siempre será
hecha por el ayuntamiento del lugar de ubicación del condominio.

Cuando la asamblea de condóminos decida contratar servicios profesionales para su administración,
el  comité  de  vigilancia  deberá  celebrar  contrato  correspondiente  conforme  a  las  disposiciones
aplicables,  el  cual  no  podrá  exceder  de  un  año,  pudiendo  ser  renovado  en  tanto  la  asamblea  de
condóminos no determine lo contrario.

Artículo 1012.- El administrador del condominio tiene las facultades y obligaciones siguientes:

I. Ser el ejecutor de los acuerdos de las asambleas de condóminos y del consejo de administración,
así como el representante legal frente a terceros del condominio, con las facultades de un apoderado
general  judicial  y  para  actos  de  administración,  sin  que  las  facultades  de  mandatario  puedan  ser
sustituidas o delegadas salvo que así lo autorice expresamente el consejo de administración. Cuando
el  condominio  forme  parte  de  un  condominio  compuesto,  acatar  las  resoluciones  que  dé  el
administrador   general   de   éste;   en   caso   de   conflicto   por   instrucciones   encontradas   entre   el
administrador  del  condominio  compuesto  y  el  consejo  de  administración,  se  deberán  someter
obligatoriamente  las  diferencias  a  arbitraje  de  la  Procuraduría  de  Desarrollo  Urbano,  quien                     a  la
brevedad resolverá lo conducente y sin que quepa algún recurso contra tal determinación;

II. Verificar   y   atender   la   operatividad,   mantenimiento   de   instalaciones,   servicios   generales   y
conservación de la edificación;

III. Efectuar los gastos de mantenimiento y administración;

IV. Cobrar las cuotas y extender los recibos que amparen los pagos a cargo de los condóminos;

V.  Llevar los libros y documentación que soporten los gastos efectuados, los que deberán tener una
actualización no mayor de quince días hábiles;

VI. Llevar los libros del condominio, que cuando menos deberán ser tres:

a)  El primer libro, que será para asentar las actas de asambleas de condóminos;

b)  El segundo libro, para asentar las actas de asamblea del consejo de administración;

c)  El tercer libro, para registrar los ingresos y egresos del condominio; y

d)  Cuando así lo estime necesario la asamblea de condóminos podrán llevarse los libros de registros
auxiliares que se requieran; también podrán utilizarse para llevar los registros auxiliares sistemas de
cómputo.

Los  libros  antes  indicados  deberán  ser  autorizados  en  la  primera  hoja  útil  por  el  secretario  del
ayuntamiento de correspondiente a la ubicación del condominio.

Al  realizarse  los  asientos  en  los  libros  señalados  se  deberán  conservar  como  apéndice  de  dichas
actas los documentos relativos a las mismas.

Cuando por cualquier circunstancia no fuere posible asentar el acta en el libro que corresponda, para
su validez, deberá ser protocolizada por notario, con residencia o jurisdicción en el municipio en que
esté asentado el condominio;

VII.  Entregar en la primera quincena de los meses de abril, julio, octubre y enero de cada año, al
condómino que lo solicite o tenerlo a disposición de los mismos en las oficinas de la administración, un
estado de cuentas que señale:

a)  Un informe analítico de los gastos del trimestre;

b)  Un informe consolidado que demuestre y refleje los ingresos y las cuotas vencidas pendientes de
pago;

c)  Un listado general de los deudores explicando el origen de su adeudo;

d)  Una relación de los acreedores explicando el origen de sus créditos; y

e)  Los saldos en efectivo que existan;

VIII. Convocar a asamblea de condóminos;

IX. Auxiliar y en su caso hacer que se auxilie a los comités específicos que llegaren a formarse para la
realización de una obra concreta o para el logro de un fin determinado; y

X.  Las  demás  que  le  confiera  este  código  o  cualquier  otro  ordenamiento  que  le  sea  aplicable,  la
escritura constitutiva y el reglamento que se expida.

Artículo 1013.- El acta que se levante con motivo de la designación del administrador y en su caso el
otorgamiento de la fianza que se constituya para el desempeño de su cargo, serán protocolizadas y se
tomará nota de ellas en la inscripción que al efecto se lleve en el Registro Público de la Propiedad,
relativa a la constitución del régimen de propiedad en condominio.

Cuando  la  designación  sea  hecha  por  el  ayuntamiento,  bastará  para  su  inscripción  una  copia
certificada que expida el secretario del mismo, para proceder en los términos antes señalados.

Artículo  1013  bis.-      Cuando  la  asamblea  de  condóminos  designe  una  nueva  administración,  la
saliente  deberá  entrega  en  un  término  que  no  exceda  de  quince  días  naturales  al  día  de  la
designación, todos los documentos incluyendo los estados de cuenta, valores, muebles, inmuebles, y
demás bienes que tuviera bajo su resguardo y responsabilidad, sin que dicho plazo pueda ampliarse
sino por causa justificada que acrediten tal demora.

                                                       CAPÍTULO III
                                           Del consejo de administración

Artículo 1014.- El consejo de administración se integrará con el número de miembros que se señalen
en el reglamento.

Artículo 1015.- Para ser consejero se requiere ser condómino u ocupante de alguna propiedad del
condominio  con  el  consentimiento  del  condómino  y  estar  al  corriente  en  el  pago  de  cuotas  al
condominio.

Artículo 1016.- El cargo de consejero es indelegable y honorario; sin embargo la asamblea general de
condóminos, cuando así lo estime necesario podrá determinar el pago de alguna remuneración a sus
integrantes, o a parte de ellos.

Artículo 1017.- El consejo de administración tendrá las siguientes facultades y obligaciones:

I.  Tener la representación permanente de los condóminos, para asuntos de interés común, con las
facultades de un apoderado general judicial y para actos de administración;

II. Vigilar que el administrador cumpla con las obligaciones que se le imponen y pedir a éste informes
y cuentas de sus gestiones, cuando lo estime necesario;

III. Reunirse  cuando  menos  una  vez  al  mes  para  recibir  noticia  del  administrador,  que  podrá
expresarse en forma oral u escrita respecto de la marcha y negocios del condominio verificando los
estados contables y sus asientos en los libros;

IV. Comprobar las inversiones de los fondos de mantenimiento, administración y de reserva;

V.  Coadyuvar con la administración en la observancia por los condóminos del cumplimiento de sus
obligaciones;

VI. Rendir  a  la  asamblea  de  condóminos,  anualmente  durante  el  primer  trimestre,  un  informe  de
labores así como del estado general que guardan los asuntos del condominio y su posición financiera;

VII.  Cuando  se  trate  de  condominios  habitacionales  y  comerciales,  autorizar  la  celebración  de
cualquier contrato que implique la ocupación y uso de los bienes y servicios comunes, por terceros
extraños  a  los  condóminos;  en  este  caso,  los  contratos  que  se  celebren  en  contravención  a  los
reglamentos y a lo aquí estipulado, serán nulos de pleno derecho;

VIII. Autorizar  al  administrador  para  otorgar  o  conferir  directamente  poder  general  con  facultades
judiciales de administración en favor de quienes estime pertinente para defensa y representación de
los intereses específicos del condominio. También podrá otorgar poderes especiales; y

IX. Los  poderes  que  se  confieran  comprenden  las  facultades  de  articular  y  absolver  posiciones,
formular denuncias penales y coadyuvar con el ministerio público; adquirir bienes en remate o fuera de
él  haciendo  las  posturas  y  pujas  que  procedan  celebrar  los  convenios  de  transacción,  intentar  y
desistirse de juicios constitucionales de garantías. En los poderes bastará y será necesario que se
relacionen los siguientes puntos:

a)  El instrumento mediante el cual constituyó el régimen de condominio respecto de la edificación,
destacándose el lugar y fecha, el notario autorizante, el número del instrumento, los bienes genéricos
que se afectaron, su ubicación y los datos de su inscripción en el Registro Público de la Propiedad;

b)  Las    facultades    que    según    el    reglamento    de    condominio    tengan    los    consejeros,
independientemente de las establecidas en la ley;

c)  Las reformas que en su caso se hubieren efectuado;

d)  El acta mediante la cual se hizo la designación de los consejeros;

e)  Los datos de la inscripción en el Registro Público de la Propiedad, en el cual se hubieren inscrito
los instrumentos a que se refieren los puntos que anteceden; y

f)  El acta de consejo en la que se acordó el otorgamiento del poder; ésta deberá ser transcrita en lo
conducente.

Artículo 1018.- El acta que se levante con motivo de la designación de los consejeros y sus anexos,
deberá  ser  protocolizada  por  notario  con  residencia  o  jurisdicción  en  el  municipio  en  que  esté
asentado el condominio y contener cuando menos:

I.  El instrumento en el donde conste el acto mediante el cual se afectó la edificación al régimen de
condominio,  mencionándose  el  lugar  y  fecha,  el  notario  autorizante, el número del instrumento, los
bienes genéricos que se afectaron, su ubicación y los datos de su inscripción en el Registro Público de
la Propiedad;

II. Las    facultades    que    según    el    reglamento    del    condominio    tengan    los    consejeros,
independientemente de las establecidas en la ley;

III. Las reformas que en su caso se hubieren efectuado;  y

IV. Se transcribirá en lo conducente el acta levantada.
De la escritura que contenga la protocolización, se tomará nota en la inscripción del condominio que
se lleve en el Registro Público de la Propiedad.

El acta que se levante también deberá asentarse en el libro de actas del propio condominio.

Artículo  1018  bis.      Las  sesiones  del  consejo  de  administración  podrán  celebrarse  a  distancia,
mediante el uso de herramientas tecnológicas, Los temas que podrán ser abordados en este tipo
de sesiones deben estar aprobados en los estatutos, o en caso contrario, los acuerdos tomados en
la sesión a distancia deberán contar con la aprobación de por lo menos las dos terceras partes de
los asociados.

Las sesiones para su validez deben contar con lo siguiente:

I. La identificación visual plena de sus integrantes;

 ll. La interacción e intercomunicación, en tiempo real, para propiciar la correcta deliberación de la
ideas y asuntos;

lll. Las votaciones que se realicen serán de carácter nominal asentando registro de las mismas; y

IV. Dejar registro audiovisual de la sesión y sus acuerdos.

En  estos  casos,  las  convocatorias  serán  realizadas  también  mediante  el  uso  de  herramientas
tecnológicas que permitan dejar constancia de su envío.

La convocatoria de la celebración de sesiones a distancia así como la redacción y protocolización de
las correspondientes actas, estarán sujetas a las mismas normas que rigen las sesiones presenciales,
en lo que les sea aplicable.


                                                      CAPÍTULO IV
                                                    De las asambleas

Artículo 1019.- La asamblea de condóminos es el órgano supremo de la administración.

Las asambleas para los condominios compuestos y simples serán ordinarias y extraordinarias.

Artículo 1020.- La asamblea ordinaria se reunirá cuando menos una vez al año, dentro del primer
trimestre y en ella se tratarán los asuntos siguientes:

I.  El informe general sobre el condominio, tanto en bienes y servicios como su posición financiera;

II. La  elección  de  los  integrantes  del  consejo  de  administración  y  en  su  caso,  de  las  comisiones
especiales;

III. La designación del administrador; y

IV. La aprobación del presupuesto de ingresos y de egresos para el siguiente año.

Artículo  1021.-    La  asamblea  extraordinaria  se  reunirá  en  cualquier  tiempo,  cuando  se  requiera  su
decisión en alguno de los casos siguientes;

I.  Modificar el reglamento del condominio;

II. Realizar obras voluntarias o de mejoramiento;

III. Transformar y disponer de los bienes comunes;

IV. Acordar sobre la extinción del régimen de propiedad en condominio;

V.  Incorporar nuevas áreas al régimen de propiedad en condominio o separar áreas afectas al mismo;

VI.   Pedir al juez se obligue a un condómino a la venta de sus derechos;

VII.  Acordar la reconstrucción del inmueble afecto al régimen de condominio; y

VIII. Las demás decisiones que correspondan a los condóminos reunidos en asamblea.

Artículo 1022.- Las asambleas serán convocadas por:

I.  El administrador;

II. El consejo de administración;

III. El  juez  de  primera  instancia  del  ramo  civil  con  jurisdicción  en  el  municipio  de  ubicación  del
condominio, a requerimiento de un grupo de condóminos que representen por lo menos una quinta
parte de derechos; o a petición de cualquier condómino, cuando se dejen de celebrar por mas de un
año; y

IV. En los casos de condominios de servicios municipales, por el presidente del municipio de ubicación
del condominio.

Artículo  1023.-      Para  que  se  declare  legalmente  instalada  la  asamblea  ordinaria  en  primera
convocatoria,  será  necesario  que  concurran  a  ella  condóminos  que  representen  cuando  menos  el
cincuenta y uno por ciento sobre los derechos del condominio.

Si no se reuniere el porcentaje antes señalado, se convocará por segunda vez a los condóminos para
que celebren asamblea en un plazo no menor de siete, ni mayor de quince días y esta se efectuará
con los que asistan.

Las  resoluciones  que  se  tomen  en  las  asambleas  ordinarias  serán  válidas  cuando  se  decida  el
negocio por condóminos que tengan la mayoría porcentual de los derechos sobre el condominio, que
estén representados por los asistentes a la misma.

Por lo que se refiere a la asamblea extraordinaria, podrá celebrarse con el número de condóminos
que  asistan,  pero  sólo  serán  válidos  los  acuerdos  que  en  ella  se  tomen,  si  son  aprobados  por
condóminos que representen cuando menos el setenta y cinco por ciento de los derechos sobre el
condominio. Esta aprobación se tendrá, ya sea mediante asamblea en la que concurran condóminos
cuyos votos representen tal porcentaje, o se complementen en los siguientes treinta días naturales a
su celebración, con condóminos ausentes a la asamblea, quienes en forma auténtica se manifiesten
sabedores de los acuerdos tomados y los aprueben.

Los acuerdos tomados en asamblea legalmente constituida, obligan a los ausentes, disidentes y en su
caso, a los ocupantes por cualquier título.

Quien no haya asistido a la celebración de la asamblea alegando no haber sido convocado en forma
legal,  podrá  demandar  la  inoponibilidad  de  los  acuerdos  tomados  en  la  misma,  dentro  de  los
siguientes treinta días naturales a la fecha de su celebración, siempre y cuando no hayan ejecutado
actos que impliquen la aprobación de los acuerdos a que se oponen, o su realización fuera hecha con
la advertencia de que no implica conformidad con la misma. La resolución judicial que se dicte sólo
tendrá efectos respecto de quien la promovió.

Artículo 1024.- Las reglas anteriormente señaladas rigen para los condominios compuestos y para los
condominios simples.

Las asambleas serán presididas por quien designen los condóminos asistentes a ellas, tomándose la
votación  por  mayoría  de  personas  asistentes  a  la  misma,  independientemente  del  porcentaje  que
representen en el condominio. El administrador podrá ser designado presidente de la asamblea.

Artículo 1025.- Las convocatorias para la celebración de la asamblea serán suscritas por quien las
haga.

Las asambleas deberán verificarse invariablemente en el municipio de la ubicación del condominio,
buscando siempre la mayor comodidad y fácil acceso a los condóminos; preferentemente se deberán
desarrollar en la unidad condominal.

La convocatoria para asamblea ordinaria deberá hacerse cuando menos con quince días naturales de
anticipación a la fecha en que deba celebrarse.

La  convocatoria  para  asamblea  extraordinaria  deberá  hacerse                   cuando  menos  con  veinte  días
naturales de anticipación a la fecha en que deba celebrarse.

En ambos casos, la convocatoria se fijará en los lugares visibles de la edificación del condominio en la
fecha en que se expida. Además, deberá citarse por medio del servicio postal con acuse de recibo, a
los  condóminos  que  lo  requieran  en  el  domicilio  que  para  estos  casos  tengan  registrado  en  la
administración.  El  depósito  de  la  correspondencia  en  el  correo,  deberá  hacerse  con  la  misma
anticipación que se señala para su fijación, debiéndose conservar los acuses de recibo para acreditar
lo anterior.

Cuando la convocatoria se formule por la autoridad judicial o la municipal, bastará que se publique con
la misma anticipación en uno de los periódicos de amplia circulación en el Estado, así como en el
Periódico  Oficial  "El  Estado  de  Jalisco"  y  sin  perjuicio  de  que  se  coloque  un  ejemplar  de  la
convocatoria en los lugares visibles del condominio.

La  convocatoria  deberá  señalar  el  día  y  la  hora  para  la  cual  se  cita  a  la  asamblea,  la  clase  de
asamblea a verificar, el lugar de la reunión y los puntos a considerarse.

Cualquier asunto tratado en la asamblea y que no éste comprendido en el orden del día, no tendrá
fuerza legal alguna, salvo el caso de que hayan estado representados el cien por ciento de personas e
intereses.

Artículo  1025  bis.     Las  sesiones  de  la  asamblea  de  condóminos  podrán  celebrarse  a  distancia,
mediante el uso de herramientas tecnológicas, Los temas que podrán ser abordados en este tipo
de sesiones deben estar aprobados en su reglamento, o en caso contrario, los acuerdos tomados
en la sesión a distancia deberán contar con la aprobación de por lo menos las dos terceras partes
 de los asociados.

Las sesiones para su validez deben contar con lo siguiente:

l. La identificación visual plena de sus integrantes;

ll. La interacción e intercomunicación, en tiempo real, para propiciar la correcta deliberación de la
ideas y asuntos;

lll. Las votaciones que se realicen serán de carácter nominal asentando el  registro de las mismas;
y

IV. Dejar registro audiovisual de la sesión y sus acuerdos.

Las  convocatorias  a  la  asamblea  de  condóminos  serán  realizadas  también  mediante  el  uso  de
herramientas tecnológicas que permitan dejar constancia de su envío.

La convocatoria de la celebración de sesiones a distancia así como la redacción y protocolización
de  las  correspondientes  actas,  estarán  sujetas  a  las  mismas  normas  que  rigen  las  sesiones
presenciales, en lo que les sea aplicable.

                                                       CAPÍTULO V
                                                       De las cuotas

Artículo   1026.-    Los  condóminos  deberán  contribuir  para  sufragar  los  gastos  de  mantenimiento  y
operación de las instalaciones y servicios del condominio, como también para constituir y conservar
fondos de reserva, en base al porcentaje que sobre el condominio represente cada unidad privativa;
pero  cuando  un  condominio  conste  de  diferentes  elementos  y  comprenda  varias  escaleras,  patios,
jardines, obras e instalaciones como ascensores, montacargas, antenas y otros elementos o aparatos,
de uso exclusivo de uno o varios condóminos, los gastos que por ello se originen serán a cargo de
quienes directa y exclusivamente se sirvan.

Cuando  se  decrete  la  realización  de  una  obra  de  mejoramiento  o  voluntaria,  en  el  mismo acuerdo
deberán fijarse las bases para cubrir su costo.

Tratándose  de  condominios  de  servicios  municipales  y  cuando  no  hubiere  acuerdo  entre  los
condóminos, la fijación de las cuotas condominales deberá hacerse por el tesorero del municipio de la
ubicación del condominio.

Artículo 1027.- Cuando se trate de condominios compuestos se seguirán las mismas reglas para el
pago de las cuotas, tanto ordinarias como extraordinarias en que se incurran.

Artículo   1028.-      Las   cuotas   a   cargo   de   los   condóminos   deberán   pagarse   por   adelantado,
precisamente en la fecha establecida y, en caso de no hacerse, se pagará como perjuicio hasta la
cantidad  que  resulte  de  considerar  el  tipo  de  interés  moratorio  promedio  que  se  fije  por  las  dos
mayores  instituciones  de  crédito  en  el  país,  en  préstamos  ordinarios  quirografarios  a  treinta                 días,
según se determine en el reglamento.

Artículo 1029.- Es título ejecutivo el estado de cuenta que se emita después de haber transcurrido
noventa días de haberse vencido el plazo para el pago y que sea suscrito por el administrador con la
aprobación del presidente del consejo de administración.

El estado de cuenta aquí indicado deberá precisar con toda claridad el importe y origen del adeudo, ya
que éstos pueden provenir tanto por falta de pago de cuotas, como por alguna otra responsabilidad
que se derive a cargo del condómino, asimismo el pago de los perjuicios que causen.

Cuando se trate de condominios de servicios municipales el cobro de los adeudos podrá hacerse por
conducto de la Tesorería Municipal del lugar de ubicación del condominio, considerándose para todos
los efectos legales como créditos municipales.

Los ocupantes o usuarios del condominio por cualquier título, son solidariamente responsables con los
condóminos  del  pago  de  las  cuotas  ordinarias  y  extraordinarias  que  se  establezcan,  así como  de
cualquier responsabilidad que les resulte a sus acciones.

Artículo  1029  bis.-     Todo  condómino  tendrá  derecho  a  que  se  le  expida  el  estado  de  cuenta  que
guarde en el condominio.

Cuando  se  celebre  un  contrato  traslativo  de  dominio  en  relación  a  una unidad  privativa,  el  notario
público que elabore la escritura, deberá exigir a la parte vendedora la entrega de la constancia de no
adeudo expedida por el administrador del condominio.

Artículo  1030.-      Las  obligaciones  a  cargo  del  condominio,  se  ejecutarán  sobre  los  fondos  del
patrimonio   común;   en   caso   de   no   ajustar   con   el   mismo,   el   excedente   deberá   ser   pagado
proporcionalmente, al interés que cada condómino represente.

                                                       CAPÍTULO VI
                                                  De las controversias

Artículo 1031.- Cuando surjan controversias entre los condóminos por los derechos que les competan
en  el  uso  de  sus  unidades  privativas  y  bienes  comunes,  se  resolverán  conforme  a  las  reglas
siguientes:

I.  Las controversias entre condóminos deberán sujetarse necesariamente al arbitraje del consejo de
administración;

II. Cuando  estas  controversias  se  susciten  en  condominios  de  servicios  municipales,  se  deberán
someter al arbitraje del secretario del ayuntamiento del lugar de ubicación del condominio;

III. El Código Nacional de Procedimientos Civiles y Familiares será supletorio en estos negocios; y

IV. Las  demás  controversias  que  surjan,  serán  ventiladas  ante  el  juez  de  primera  instancia  del
domicilio de ubicación del condominio.

Artículo   1032.-      El   condómino   que   reiteradamente   deje   de   cumplir   sus   obligaciones   o
injustificadamente cause conflictos a los demás condóminos será demandado por el administrador
ante el Juez de Primera Instancia de la ubicación del condominio, para que en subasta pública se
vendan al mejor postor sus derechos condominales, en los términos que para los remates señala el
Código Nacional de Procedimientos Civiles y Familiares.

A la demanda se acompañarán como documentos fundatorios de la misma, copia de la escritura de
constitución  del  régimen  de  condominio,  las  reformas  que  hubiere  sufrido  la  misma,  certificado  de
gravámenes  expedido  por  el  Registro  Público  de  la  Propiedad  y  del  testimonio  de  la  escritura  que
contenga la protocolización del Acta de Asamblea Extraordinaria que acuerde la medida, misma que
para ser válida deberá ser tomada por mas de la mitad del total de los condóminos. En los casos de
los condominios compuestos, bastará con que lo acuerden el mas de la mitad de los titulares de la
unidad condominal a la que pertenezca el condómino cuya exclusión se promueve.

El juez dará entrada a la demanda y dará vista al condómino afectado, previniéndole para que en el
término de ley haga la designación del perito valuador que le corresponde apercibiéndole que de no
hacerlo lo hará el juzgado en su rebeldía.

Rendido el peritaje se señalará día y hora para que tenga verificativo la almoneda.

Artículo  1033.-     Si  quien  no  cumple  con  sus  obligaciones  fuese  ocupante  no  propietario,  será
demandado por la desocupación del departamento, vivienda, casa o local, por el administrador, previo
consentimiento  del  condominio.  Si  éste  se  opusiere,  se  procederá  contra  ambos,  en  términos  del
artículo anterior.

                                                      CAPÍTULO VII
                                            De la destrucción y extinción

Artículo 1034.- Si la edificación afecta al régimen de condominio se destruyere en su totalidad o en
una proporción que represente por lo menos las tres cuartas partes de su valor, cualesquiera de los
condóminos podrá pedir la división de los bienes comunes con arreglo a las disposiciones generales
sobre la copropiedad.

Si la destrucción no alcanza la gravedad que se indica, mediante asamblea extraordinaria se resolverá
sobre su reconstrucción.

Los  condóminos  que  queden  en  minoría  están  obligados  a  contribuir  a  la  reconstrucción  en  la
proporción que les corresponda, o a vender sus derechos a los mayoritarios, según valuación pericial.

Las reglas anteriores se observarán también en caso de ruina o de inoperabilidad de la edificación.

                                                     CAPÍTULO VIII
                                   De los condominios habitacionales duplex

Artículo  1035.-     Esta  modalidad  de  condominios  es  aplicable  exclusivamente,  para  aprovechar  la
superficie e infraestructura urbana de un predio sobre el que se edifican dos viviendas.

Artículo  1036.-     Cada  una  de  las  viviendas  representará  la  mitad  de  la  totalidad  de  los  derechos
comunes del inmueble.

Artículo 1037.- Serán aplicables para el funcionamiento de este tipo de condominios las siguientes
bases:

I.  Deberán constituirse mediante escritura pública, en la que se insertará la descripción general del
condominio; descripción particular de cada una de las viviendas, los                    permisos para su edificación o
habitabilidad que otorguen las autoridades de urbanización; el pago de los impuestos y derechos que
se  generen;  los  planos  a  escala  del  inmueble  y  de  cada  vivienda;  y  en  su  caso,  el  reglamento
particular del condominio;

II. Las  decisiones  que  se  tomen  para  el  mantenimiento  y  conservación  del  condominio,  así  como
cualquier variación al mismo, deberán siempre de tomarse por común acuerdo entre los condóminos;

III. Los gastos que se originen por la conservación del condominio serán siempre por partes iguales;

IV. Los condóminos deberán usar en igualdad de circunstancias los bienes de uso común, pudiéndose
delimitar   para   uso   reservado   de   cada   una   de   las   unidades   habitacionales   los   espacios
correspondientes a las azoteas y lugares de estacionamiento;

V.  En caso de destrucción, ruina o inoperabilidad de la edificación, los condóminos deberán decidir
conjuntamente sobre la reconstrucción, demolición o enajenación del inmueble;

VI.   En caso de que los condóminos no se pongan de acuerdo sobre los cuatro puntos anteriores,
cualquiera  de  ellos  podrá  ocurrir  ante  la  Procuraduría  del  Desarrollo  Urbano  en  procedimiento
arbitral forzoso, para que con audiencia del otro condómino y siguiendo las formalidades que para
el trámite de los incidentes regula el Código Nacional de Procedimientos Civiles y Familiares, dicte
la resolución que corresponda, la cual será obligatoria para las partes involucradas. Cuando existan
acreedores  hipotecarios  o  quirografarios,  también  deberá  dárseles intervención para salvaguarda
de sus intereses; y

VII.  Cada una de las unidades habitacionales podrá ser enajenada libremente por sus titulares, sin
que el otro condómino tenga para ello derecho al tanto.

Artículo  1038.-     Cuando  surja  alguna  circunstancia  no  prevista  en  el  reglamento  particular  que  se
emita para el condominio o en éste capítulo, se aplicarán de manera supletoria las bases que para la
copropiedad se refiere en este código.

                                                    TÍTULO SEPTIMO
                                                       Del usufructo

                                                        CAPÍTULO I
                                               Del usufructo en general

Artículo 1039.- El usufructo es el derecho real y temporal de disfrutar de los bienes ajenos sin alterar
su substancia ni su forma, salvo pacto en contrario.

Artículo   1040.-     El   usufructo   puede   constituirse   por   disposición   legal,   contrato,   testamento   o
usucapión.

Artículo  1041.-     Puede     constituirse  el  usufructo  a  favor  de  una  o  varias  personas,  simultánea  o
sucesivamente.

Artículo 1042.- Si se constituye a favor de varias personas simultáneamente, sea por herencia, sea
por  contrato,  cesando  el  derecho  de  una  de  las  personas,  pasará  al  propietario,  salvo  que  al
constituirse el usufructo se hubiere dispuesto que acrezca a los otros usufructuarios.

Artículo  1043.- Si  se  constituye  sucesivamente,  el  usufructo  no  tendrá  lugar  sino  en  favor  de  las
personas que existan al tiempo de comenzar el derecho del primer usufructuario.

Artículo 1044.- El usufructo puede constituirse desde o hasta cierto día, puramente y bajo condición.

Artículo 1045.- Es vitalicio el usufructo si en el título constitutivo no se expresa lo contrario.

Artículo 1046.- Los derechos y obligaciones del usufructuario y del propietario se arreglan, en todo
caso, por el título constitutivo del usufructo.

Artículo  1047.-      Las  corporaciones  que  no  pueden  adquirir,  poseer  o  administrar  bienes  raíces,
tampoco pueden tener usufructo constituido sobre bienes de esta clase.

Artículo 1048.- Las personas o sociedades que necesiten llenar algún requisito para adquirir bienes
raíces, deberán satisfacerlo igualmente para tener el usufructo sobre ellos.

Artículo 1049.- El propietario y el usufructuario, en su caso, tendrán recíprocamente el derecho del
tanto.

                                                        CAPÍTULO II
                                          De los derechos del usufructuario

Artículo 1050.- El usufructuario tiene derecho de ejercitar todas las acciones y excepciones reales,
personales o posesorias, así como de ser considerado como parte en todo litigio, aunque sea seguido
por el propietario, siempre que en él se interese el usufructo.

Artículo 1051.- El usufructuario tiene derecho de percibir todos los frutos, sean naturales, industriales
o civiles.

Artículo  1052.-     Los  frutos  naturales  o  industriales  pendientes  al  tiempo  de  comenzar  el  usufructo,
pertenecerán  al  usufructuario.  Los  pendientes  al  tiempo  de  extinguirse  el  usufructo,  pertenecen  al
propietario. Ni éste ni el usufructuario tienen que hacerse abono alguno por razón de labores, semillas
u otros gastos semejantes.

Lo  dispuesto  en  este  Artículo  no  perjudica  a  los aparceros o arrendatarios que tengan derecho de
percibir alguna porción de frutos, al tiempo de comenzar o extinguirse el usufructo.

Artículo  1053.-     Los  frutos  civiles  pertenecen  al usufructuario en proporción del tiempo que dure el
usufructo, aun cuando no estén cobrados.

Artículo  1054.- Si  el  usufructo  comprendiere  cosas  que  se  deterioren  por  el  uso,  el  usufructuario
tendrá derecho a servirse de ellas, empleándolas según su destino; no estará obligado a restituirlas al
concluir el usufructo, sino en el estado en que se encuentren; pero tiene obligación de indemnizar al
propietario del deterioro que hubiere sufrido por dolo o negligencia.

Artículo 1055.- Si el usufructo se constituye sobre capitales impuestos a réditos, el usufructuario sólo
hace suyos éstos y no aquéllos, pero para que el capital se redima anticipadamente, para que se haga
novación  de  la  obligación  primitiva,  para  que  se  sustituya  la  persona  del  deudor,  si  no  se  trata  de
derechos garantizados con gravamen real, así como para que el capital redimido vuelva a imponerse,
se necesita el consentimiento del usufructuario.

Artículo 1056.- El usufructuario de un monte disfruta de todos los productos que provengan de éste,
según su naturaleza.

Artículo 1057.- Si el monte fuere talar o de maderas de construcción, podrá el usufructuario hacer en
él las talas o cortes ordinarios que haría el dueño, acomodándose en el modo, porción o época a las
leyes especiales o a las costumbres del lugar, sin que en ningún caso y por algún concepto le sea
permitido que por estas actividades se rompa el equilibrio ecológico.

Artículo 1058.- En los demás casos, el usufructuario no podrá cortar árboles por el pie, como no sea
para reponer o reparar algunas de las cosas usufructuadas; y en este caso acreditará previamente al
propietario la necesidad de la obra.

Artículo 1059.- El usufructuario podrá utilizar los viveros, sin perjuicio de su conservación y según las
costumbres del lugar y lo dispuesto en las leyes respectivas.

Artículo  1060.-     Corresponde  al  usufructuario  el  fruto  de  los  aumentos  que  reciban  las  cosas  por
accesión y el goce de las servidumbres que tengan a su favor.

Artículo 1061.- No corresponden al usufructuario los productos de las minas que se exploten en el
terreno  dado  en  usufructo,  a  no  ser  que  expresamente  se  le  concedan  en  el  título  constitutivo  del
usufructo o que éste sea universal; pero debe indemnizarse al usufructuario de los daños y perjuicios
que se le originen por la interrupción del usufructo a consecuencia de las obras que se practiquen para
el trabajo de las minas.

Artículo  1062.-      El  derecho  de  usufructo,  concedido  gratuitamente,                  no  puede  ser  enajenado,
arrendado, ni gravado sin autorización expresa y por escrito del dueño del bien sobre el cual se ejerce,
quedando  en  todo  caso  la  cesión,  el  arrendamiento  o  el  gravamen,  sujetos  a  los  términos  y
condiciones del derecho mismo.

Artículo 1063.- El usufructuario puede hacer mejoras útiles y puramente voluntarias; pero no tiene
derecho  de  reclamar  su  pago,  aunque  sí  puede  retirarlas,  siempre  que  sea  posible  hacerlo  sin
detrimento del bien en que esté constituido el usufructo.

Artículo  1064.- El  propietario  de  bienes  en  que  otro  tenga  el  usufructo,  puede  enajenarlos  con  la
condición de que se conserve el usufructo.

                                                        CAPÍTULO III
                                       De las obligaciones del usufructuario

Artículo 1065.- El usufructuario, antes de entrar en el goce de los bienes, está obligado a:

I.  Formar a sus expensas, con citación del dueño, un inventario de todos ellos, haciendo tasar los
muebles y constar el estado en que se hallen los inmuebles; y

II. Dar la correspondiente garantía de que disfrutará de las cosas con moderación y las restituirá al
propietario  con  sus  accesiones  al  extinguirse  el  usufructo,  no  empeoradas  ni  deterioradas  por  su
negligencia, salvo que el usufructuario hubiere enajenado el bien.

Artículo 1066.- El donador que se reserva el usufructo de los bienes donados, está dispensado de dar
la garantía referida, si no se ha obligado expresamente a ello.

Artículo 1067.- El que se reserva la propiedad, puede dispensar al usufructuario de la obligación de
garantizar.

Artículo 1068.- Si el usufructo fuere constituido por contrato, el que contrató quedare de propietario y
no exigiere en el contrato la fianza, no estará obligado el usufructuario a darla; pero si quedare de
propietario un tercero, podrá pedirla aunque no se haya estipulado en el contrato.

Artículo  1069.-      Si  el  usufructo  se  constituye  por  título  oneroso  y  el  usufructuario  no  presta  la
correspondiente garantía, el propietario tiene el derecho de intervenir la administración de los bienes
para  procurar  su  conservación,  sujetándose  a  las  condiciones  prescritas  en  el  Artículo  1105  y
percibiendo la retribución que en él se concede.
Cuando  el  usufructo  es  a  título  gratuito  y  el  usufructuario  no  otorga  la  garantía,  se  extingue  este
derecho.

Artículo 1070.- El usufructuario, dada la garantía, tendrá derecho a todos los frutos del bien desde el
día en que, conforme al título constitutivo del usufructo, debió comenzar a percibirlos.

Artículo  1071.-     En  los  casos  de  que  sea  causado  daño  al  bien  materia  del usufructo en virtud de
arrendamiento,  el  usufructuario  es  responsable  del  menoscabo  que  tengan  los  bienes  por  culpa  o
negligencia de la persona que le sustituya.

Artículo  1072.-      Si  el  usufructo  se  constituye  sobre  ganados,  el  usufructuario  está  obligado  a
reemplazar con las crías, las cabezas que falten por cualquier causa.

Artículo 1073.- Si el ganado en que se constituyó el usufructo perece, sin culpa del usufructuario, por
efecto  de  una  epizootia  o  de  algún  otro  acontecimiento  no  común,  el  usufructuario  cumple  con
entregar al dueño los despojos que se hayan salvado de esa calamidad.

Artículo 1074.- Si el rebaño perece en parte y sin culpa del usufructuario, continuará el usufructo la
parte que queda.

Artículo 1075.- El usufructuario de árboles frutales está obligado a la replantación de los pies muertos
naturalmente.

Artículo 1076.- Si el usufructo se ha constituido a título gratuito, el usufructuario está obligado a hacer
las reparaciones indispensables para mantener el bien en el estado en que se encontraba cuando lo
recibió.

Artículo  1077.- El  usufructuario  no  está  obligado  a  hacer  dichas  reparaciones,  si  la  necesidad  de
éstas  proviene  de  la  vejez,  vicio  intrínseco  o  deterioro  grave  del  bien  anterior  a  la  constitución  del
usufructo.

Artículo  1078.-     Si  el  usufructuario  quiere  hacer  las  reparaciones  referidas,  debe  obtener  antes  el
consentimiento  del  dueño;  y  en  ningún  caso  tiene  derecho  de  exigir  indemnización  de  ninguna
especie.

Artículo 1079.- El propietario, en los supuestos de vejez, vicio intrínseco o deterioro grave del bien
anterior al usufructo, no está obligado a hacer las reparaciones, y si las hace no tiene derecho a exigir
indemnización.

Artículo  1080.-     Si  el  usufructo  se  ha  constituido  a  título  oneroso,  el  propietario tiene obligación de
hacer  todas  las  reparaciones  convenientes  para  que  el  bien,  durante  el  tiempo  estipulado  en  el
convenio, pueda producir los frutos que ordinariamente se obtenían de él al tiempo de la entrega.

Artículo 1081.- Si el usufructuario quiere hacer en este caso las reparaciones, deberá dar aviso al
propietario y, previo este requisito, tendrá derecho para cobrar su importe al fin del usufructo.

Artículo  1082.-       La  omisión  del  aviso  al  propietario,  hace  responsable  al  usufructuario  de  la
destrucción, pérdida o menoscabo del bien por falta de las reparaciones y le priva del derecho de pedir
indemnización si él las hace.

Artículo  1083.-      Toda  disminución  de  los  frutos  que  provenga  de  imposición  de  contribuciones  o
cargas ordinarias sobre la finca o cosa usufructuada, es por cuenta del usufructuario.

Artículo 1084.- La disminución que por las propias causas se verifique no en los frutos, sino en la
misma finca o cosa usufructuada, será por cuenta del propietario; y si éste, para conservar íntegro el
bien hace el pago, tiene derecho de que se le abonen los intereses de la suma pagada, por todo el
tiempo que el usufructuario continúe gozando del bien.
Artículo 1085.- Si el usufructuario hace el pago de la cantidad, no tiene derecho de cobrar intereses,
quedando compensados éstos con los frutos que reciba.

Artículo 1086.- El que por sucesión adquiere el usufructo universal, está obligado a pagar por entero
el legado de renta vitalicia o pensión de alimentos.

Artículo 1087.- El que por el mismo título adquiera una parte del usufructo universal, pagará el legado
o la pensión en proporción a su cuota.

Artículo  1088.-     El  usufructuario  particular  de  una  finca  hipotecada  no  está  obligado  a  pagar  las
deudas para cuya seguridad se constituyó la hipoteca.

Artículo  1089.- Si  la  finca  se embarga  o  se  vende  por  la  autoridad  para  el  pago  de  la  deuda,  el
propietario responde al usufructuario de lo que pierda por este motivo, si no se ha dispuesto otra cosa
al constituir el usufructo.

Artículo 1090.- Si el usufructo es de todos los bienes de una herencia o de una parte de ellos, el
usufructuario podrá anticipar las sumas que para el pago de las deudas hereditarias correspondan a
los  bienes  usufructuados;  y  tendrá  derecho  de  exigir  del  propietario  su  restitución,  sin  intereses,  al
extinguirse el usufructo.

Artículo  1091.- Si  el  usufructuario  se  negare  a  hacer  la  anticipación  de  que  habla  el  Artículo  que
precede, el propietario podrá hacer que se venda la parte de bienes que baste para el pago de la
cantidad que aquél debía satisfacer, según la regla establecida en dicho Artículo.

Artículo 1092.- Si el propietario hiciere la anticipación por su cuenta, el usufructuario pagará el interés
del dinero, por todo el tiempo que continúe gozando el bien.

Artículo 1093.- Si los derechos del propietario son perturbados por un tercero, sea del modo o por el
motivo que fuere, el usufructuario está obligado a ponerlo en conocimiento de aquél; y si no lo hace,
es responsable de los daños que resulten, como si hubiesen sido ocasionados por su culpa.

Artículo 1094.- Los gastos, costas y condenas de los pleitos sostenidos sobre el usufructo, son por
cuenta del propietario, si el usufructo se ha constituido por título oneroso, y del usufructuario, si se ha
constituido por título gratuito.

Artículo  1095.-     Si el pleito interesa al mismo tiempo al dueño y al usufructuario, contribuirán a los
gastos en proporción de sus derechos respectivos, si el usufructo se constituyó a título gratuito; pero el
usufructuario en ningún caso estará obligado a responder por más de lo que produce el usufructo.

Artículo 1096.- Si el usufructuario, sin citación del propietario, o éste sin la de aquél, ha seguido un
pleito, la sentencia favorable aprovecha al no citado y la adversa, no le perjudica.

                                                        CAPÍTULO IV
                                     De los modos de extinguirse el usufructo

Artículo 1097.- El usufructo se extingue:

I.  Por muerte del usufructuario;

II. Por vencimiento del plazo por el cual se constituyó;

III. Por cumplirse la condición impuesta en el título constitutivo para la cesación de este derecho;

IV. Por la reunión del usufructo y de la propiedad en una misma persona; mas si la reunión se verifica
en un solo bien o parte de lo usufructuado, en lo demás subsistirá el usufructo;

V.  Por usucapión, conforme a lo prevenido respecto de los derechos reales;

VI. Por la renuncia expresa del usufructuario, salvo lo dispuesto respecto de las renuncias hechas en
fraude de los acreedores;

VII.  Por la pérdida total del bien que era objeto del usufructo. Si la destrucción no es total, el derecho
continúa sobre lo que del bien haya quedado;

VIII. Por  la  cesación  del  derecho  del  que  constituyó  el  usufructo,  cuando  teniendo  un  dominio
revocable llega el caso de la revocación; y

IX. Por  no  dar  garantía  el  usufructuario  por  título  gratuito,  si  el  dueño  no  le  ha  eximido  de  esa
obligación.

Artículo 1098.- La muerte del usufructuario no extingue el usufructo cuando éste se ha constituido a
favor  de  varias  personas  sucesivamente,  en  tal  caso  entra  al  goce  del  mismo  la  persona  que
corresponda.

Artículo  1099.-      El  usufructo  constituido  a  favor  de  personas  jurídicas,  que  puedan  adquirir  y
administrar bienes raíces, sólo durará veinte años; cesando antes, en el caso de que dichas personas
dejen de existir.

Artículo 1100.- El usufructo concedido por el tiempo que tarde un tercero en llegar a cierta edad, dura
el numero de años prefijados,aunque el tercero muera antes.

Artículo 1101.- Si el usufructo está constituido sobre un edificio y éste se arruina en un incendio, por
vetustez,  o  por  algún  otro  accidente,  el  usufructuario  no  tiene  derecho  a  gozar  del  solar,  ni  de  los
materiales; más si estuviere constituido sobre una hacienda, quinta o rancho de que sólo forme parte
el edificio arruinado, el usufructuario podrá continuar usufructuando el solar y los materiales.

Artículo 1102.- Si el bien usufructuado fuere expropiado por causa de utilidad pública, el propietario
está  obligado,  bien  a  sustituirlo  con  otro  de  igual  valor  y  análogas  condiciones,  o  bien  a  abonar al
usufructuario el interés legal del importe de la indemnización por todo el tiempo que debía durar el
usufructo. Si el propietario optare por lo último, deberá garantizar el pago de los réditos.

Artículo 1103.- El impedimento temporal por caso fortuito o fuerza mayor, no extingue el usufructo ni
da derecho a exigir indemnización del propietario.

Artículo 1104.- El tiempo del impedimento se tendrá por corrido para el usufructuario, de quien serán
los frutos que durante él pueda producir el bien.

Artículo  1105.-      El  usufructo  no  se  extingue  por  el  mal  uso  que  haga  el  usufructuario  del  bien
usufructuado; pero si el abuso es grave, el propietario puede pedir que se le ponga en posesión de los
bienes, obligándose, mediante garantía, a pagar anualmente al usufructuario el producto líquido de los
mismos,  por  el  tiempo  que  dure  el  usufructo,  deducido  el  premio  de  administración  que  el  juez  le
acuerde.

Artículo  1106.-       Terminado  el  usufructo,  los  contratos  que  respecto  de  él  haya  celebrado  el
usufructuario,  no  obligan  al  propietario;  éste  entrará  en  posesión  del  bien  sin  que  contra  él  tengan
derecho los que contrataron con el usufructuario para pedirle indemnización por la disolución de los
contratos  ni  por  las  estipulaciones  de  estos  derechos,  que  sólo,  pueden  hacer  valer  contra  el
usufructuario y sus herederos, salvo lo dispuesto en el Artículo 1062.

                                                     TÍTULO OCTAVO
                                                Del uso y de la habitación

                                                     CAPÍTULO UNICO

Artículo 1107.- El uso da derecho para percibir, de los frutos de una cosa ajena, los que basten a las
necesidades del usuario y su familia, aunque ésta aumente.

Artículo 1108.- La habitación da, a quien tiene este derecho, la facultad de ocupar gratuitamente, en
casa ajena, las piezas necesarias para sí y para las personas de su familia.

Artículo 1109.- El usuario y el que tiene derecho de habitación en un edificio, no pueden enajenar,
gravar, ni arrendar en todo ni en parte su derecho a otro, ni estos derechos pueden ser embargados
por sus acreedores.

Los derechos de uso de habitación se extinguen con la muerte de su titular, y siempre se entienden
concedidos en atención a la calidad de la persona.

Artículo  1110.-    Los  derechos  y  obligaciones  del  usuario  y  del  que  tiene  el  goce  de  habitación,  se
arreglarán por los títulos respectivos y, en su defecto, por las disposiciones siguientes.

Artículo 1111.- Las disposiciones establecidas para el usufructo son aplicables a los derechos de uso
y de habitación, en cuanto no se opongan a lo ordenado en el presente capítulo.

Artículo 1112.- El que tiene derecho de uso sobre un ganado, puede aprovecharse de las crías, leche
y lana en cuanto baste para su consumo y el de su familia.

Artículo  1113.-     Si  el  usuario  consume  todos  los  frutos  de  los  bienes,  o  el  que  tiene  derecho  de
habitación  ocupa  todas  las  piezas  de  la  casa,  quedan  obligados  a  todos  los  gastos  de  cultivo,
reparaciones y pago de contribuciones, lo mismo que el usufructuario; pero si el primero sólo consume
parte de los frutos, o el segundo sólo ocupa parte de la casa, no deben contribuir en nada, siempre
que al propietario le quede una parte de frutos o aprovechamientos bastantes para cubrir los gastos y
cargas.

Artículo 1114.- Si los frutos que quedan al propietario no alcanzan a cubrir los gastos y cargas, la
parte que falte será cubierta por el usuario o por el que tiene derecho a la habitación.

                                                    TÍTULO NOVENO
                                      Derecho de uso en tiempo compartido

                                                       CAPÍTULO I
                                               Disposiciones generales

Artículo 1115.- El derecho de uso en tiempo compartido es el régimen jurídico a que se afecta una
edificación y el mobiliario útil para ello, con la finalidad de que sea aprovechado para fines turísticos en
forma   conjunta,   separada   y   sucesivamente   por   los   adquirentes   a   quienes   se   denominará
compartidarios y compartidor a los afectantes.

Se considera como operador para los fines de este artículo a quien tiene el cuidado y mantenimiento
del desarrollo.

Artículo 1116.- Los derechos y obligaciones de las partes, se rigen por la ley en lo general; por el
reglamento que expida quien afecta el bien a la modalidad de tiempo compartido; y en lo particular,
por los contratos y convenios que en cada caso se celebren.

Los derechos de los compartidarios no tienen la categoría de reales y no son renunciables.

Artículo 1117.- La afectación a la modalidad de uso en tiempo compartido, en los términos de este
capítulo, puede comprender propiedades individuales o integrantes de un régimen de condominio, e
igualmente puede coexistir con otros servicios turísticos.

Artículo 1118.- Para poder celebrar válidamente cualquier clase de actos jurídicos en forma directa o
indirecta de desarrollos sujetos a la modalidad de tiempo compartido, ubicados en el Estado de Jalisco
así  como  para  realizar  cualquier  clase  de  campaña  publicitaria,  se  requiere  previamente  afectar  el
inmueble en cuestión al régimen de uso en tiempo compartido, e inscribirle en el Registro Público de la
Propiedad.

Cuando esté en proceso de edificación el desarrollo turístico, para su promoción y publicidad deberá
contarse con la autorización del ayuntamiento, misma que se otorgará en forma discrecional y una vez
que se hubiere constituido ante ella las garantías para responder, tanto por la terminación de las obras
como por la calidad de las mismas.

Si los bienes sujetos a esta modalidad están ubicados fuera del Estado de Jalisco, los promotores
deberán insertar de manera clara en todos los contratos, folletos promocionales y demás propaganda,
que  las  relaciones  con  los  adquirentes  se  sujetarán  a  las  disposiciones  vigentes  en  el  lugar  de
ubicación.

En los lugares de promoción, existirá la obligación de advertir que el producto en venta no tiene la
protección de las leyes del Estado de Jalisco.

Artículo 1119.- Una vez inscrita en el Registro Público de la Propiedad la escritura de afectación, no
podrá modificarse sino en los casos siguientes:

I.  Cuando se hagan mejoras al bien inmueble sujeto a este derecho que tengan como consecuencia
el aumento a las áreas recreativas, o sin disminuir éstas, la incorporación de nuevas propiedades o
superficie a la edificación; y

II. Cuando  se  amplíe  el  término  de  duración  de  la  sujeción  a  esta  modalidad.  En  ningún  caso  se
podrá  modificar  en  perjuicio  de  los  compartidarios  el  destino  del  inmueble,  la  superficie  de  las
unidades privativas, ni las destinadas a áreas verdes recreativas, deportivas y de estacionamiento.

Artículo 1120.- La afectación se hará en escritura pública por quien tenga la libre disposición del bien
y en ella se hará constar lo siguiente:

I.  Los antecedentes de propiedad y en su caso el título que origine la libre disposición;

II. La  ubicación,  medidas  y  linderos  de  su  perímetro  territorial,  además,  cuando  sea  parte  de  un
condominio, los derechos y obligaciones a que estén sujetos los usuarios de éste;

III. Una descripción general de las construcciones y obras de infraestructura, así como del mobiliario y
demás equipamiento que corresponda;

IV. El plazo de afectación a esta modalidad de uso;

V.  Un  certificado  de  gravámenes  que  reporte  el  bien;  cuando  ya  exista  algún  gravamen  anterior,
constancia de quien resulte acreedor, respecto de la modalidad y cuantía del mismo;

VI. En  su  caso,  las  condiciones  y  facultades  para  constituir  otros  gravámenes  o  limitaciones  de
dominio;

VII.  Un plano arquitectónico general a escala, del inmueble y en su caso, los planos de cada una de
las unidades vacacionales;

VIII. La descripción general del inmueble y cuando se ubique en un condominio, las áreas comunes a
que se tiene derecho a usar;

IX. La descripción general de instalaciones que puedan ser disfrutadas por los compartidarios, tales
como albercas, áreas de estacionamiento y canchas deportivas;

X.  La descripción de los materiales de construcción y de los bienes muebles implementados para su
aprovechamiento;

XI. El reglamento interior, el que invariablemente deberá de señalar:

a)  La forma, condiciones y horario de prestar los servicios turísticos;

b)  Los casos, condiciones y requisitos para que opere la cesión de derechos de los compartidarios;

c)  Los  casos,  condiciones  y  requisitos  en  que  opera  el  intercambio  de  los  derechos  de  los
compartidarios con otros desarrollos; y

d)  El máximo número de ocupantes por cada unidad vacacional;

XII.  Las  autorizaciones  que  para  la  edificación  y  afectación  del  inmueble  tengan  que  expedir  las
autoridades municipales, de urbanización, salubridad y turismo; y

XIII. Los permisos de habitabilidad u ocupación cuando ya esté concluida la edificación, o en su caso
cuando  la  edificación  esté  en  proceso,  las  garantías  que  constituye  el  afectante  ante  la  autoridad
municipal de la ubicación del inmueble, para responder tanto por la terminación de las obras, como
por la calidad de las mismas.

Artículo  1121.-     Para  acreditar  la  titularidad  del  compartidario  bastará  que  se  consigne  en  forma
documental privada.

El afectante del inmueble o compartidor, deberá llevar un libro de registro de todos los compartidarios,
como de los plazos, términos y condiciones que harán uso de ese derecho.

                                                        CAPÍTULO II
                                               Derechos y obligaciones

Artículo 1122.- Son responsables solidariamente en favor de los compartidarios:

I.  Por lo que corresponde a la entrega puntual, oportuna y en buen estado del bien materia de la
afectación a uso en tiempo compartido, el afectante o constituyente, el promotor, el desarrollador y el
vendedor o las personas físicas o de derecho que con él hayan contratado;

II. Respecto a la calidad y vicios ocultos en los bienes materia de la afectación; el constituyente o
afectante, el operador, el constructor y los proveedores; y

III. Por  lo  que  se  refiere  al  ejercicio  de  los  derechos  de  los  titulares  de  esta  modalidad  o
compartidarios; el constituyente o afectante, y el operador.

Artículo 1123.- Son obligaciones de los compartidarios:

I.  Pagar el precio en la forma y términos convenidos;

II. Pagar la cuotas de conservación y mantenimiento, dentro de las cuales estarán comprendidos los
gastos de operación, reparación y reposición de mobiliario.

Esta obligación es independiente de que se haga o no uso de las instalaciones y servicios;

III. Respetar  tanto  el  compartidario,  como  sus  familiares  e  invitados,  el  reglamento  de  tiempo
compartido,  así  como  usar  el  mobiliario  y  demás  instalaciones  en  forma  moderada  procurando  su
conservación.

En caso de que por cualquier evento sea destruido o afectado en su funcionamiento cualesquiera de
los bienes destinados al servicio, el responsable y solidariamente el compartidario, deberán pagar en
su totalidad el importe de la reparación o reposición de los bienes dañados; y

IV. Sujetarse estrictamente al tiempo que le ha sido asignado para el uso en materia de la modalidad
de esta propiedad.
En caso de que no se haga la desocupación el día y la hora señalados, el operador del bien, solicitará
por escrito ante la corporación de la policía del municipio, se le auxilie para proceder a la inmediata
desocupación  de  la  unidad,  debiéndose  para  ello  en  este  caso  levantar  acta  pormenorizada  y
quedando el equipaje a disposición del operador como garantía de pago de cualquier responsabilidad
en que hubiere incurrido el usuario.

Artículo 1124.- Son derechos de los compartidarios, usar y gozar, por el tiempo asignado, la unidad
vacacional,  así  como  los  bienes  muebles  destinados  y  afectos  a  ese  servicio,  ceder  parcial  o
totalmente sus derechos; cuando se haga en forma parcial, deberá notificarse con la debida antelación
al operador mediante comunicación por escrito. Cuando sea en forma total, la comunicación deberá
ser auténtica y por escrito a efecto de que se hagan las anotaciones que correspondan en el libro de
registro de compartidarios.

Artículo 1125.- Cuando por cualquier causa imputable al operador, no pueda el compartidario ocupar
la unidad, se deberá alojar a éste, en un establecimiento del mismo lugar y de calidad similar o mejor a
la que tenga derecho, y en caso de que esto no fuera posible, se le pagarán al usuario los daños y
perjuicios que se causen, comprendiéndose entre otros; los gastos de transportación por el mismo
medio y calidad en que se efectúo el viaje, y además cubrirá a éste como pena por no haber prestado
el servicio en la manera convenida con otro periodo vacacional similar dentro del plazo que ambas
partes convengan, lo anterior siempre y cuando no se haga la reclamación por concepto de daños y
perjuicios, ya que en tal caso se estará a lo resuelto por la autoridad judicial en ese sentido.

Artículo  1126.-     En  los  contratos  y  documentos  que  se  celebren  con  los  compartidarios  se  deberá
hacer mención de los siguientes puntos:

I.  El  nombre,  domicilio,  lugar  y  fecha  de  nacimiento  del  compartidario;  cuando  fuere  casado,  el
régimen económico bajo el que se celebró el matrimonio, y si fuere, el de sociedad legal o conyugal
los mismos datos anteriores del cónyuge;

II. Los beneficiarios para el caso de fallecimiento del titular;

III. Las características en cuanto a superficie y descripción de la unidad sobre la que se constituye el
derecho, cuando dentro de un conjunto vacacional existan diversos tipos de ellas, el que corresponde
a su titular; y

IV. Las temporadas de uso y la forma de determinarlas.

Artículo  1127.- La  cesión  de  derechos  podrá  notificarse  al  operador  del  inmueble,  quien  por  este
concepto  de  traspaso  podrá  cobrar  como  máximo,  una  suma  igual  al  costo  de  un  año  de
mantenimiento,   cuyas   cantidades   se   distribuirán   por   mitad   entre   el   operador   y   los   demás
compartidarios, depositándose esta porción en la caja de gastos de mantenimiento.

Artículo 1128.- La afectación a esta modalidad de uso, podrá también sujetarse en forma indefinida y
a  perpetuidad,  la  que  permanecerá  durante  toda  la  vida útil de la edificación. En este supuesto, el
afectante pierde toda acción sobre el inmueble, pero tampoco tendrá alguna responsabilidad de las
señaladas en este título.

Artículo   1129.-     En   el   caso   del   artículo   anterior,   se   deberán   regir       las   relaciones   entre   los
compartidarios por las reglas de la copropiedad en lo que le sean aplicables, sin perjuicio de lo que
disponga el reglamento, y en este supuesto, sí se podrán considerar cuotas para la mejoría de los
bienes sujetos a esta modalidad de uso, debiéndose fijar el monto de las operaciones por el operador
que las someterá a la consideración y aprobación final de las autoridades de Turismo, ya sean estas
federales,  estatales  o  municipales,  y  que  tengan  su  residencia  en  el  lugar  de  ubicación  de  la
propiedad.

Artículo  1130.-     Cada  unidad  podrá  ser  distribuida  para  su  utilización  por  los  compartidarios  en
períodos diarios, semanales, mensuales o anuales.

Artículo 1131.- Los derechos y obligaciones de los compartidarios no se extinguen por su muerte.
Cuando el derecho pertenezca a la sociedad legal o conyugal, en caso de fallecimiento de uno de los
integrantes,  los  derechos  y  obligaciones  sobre  el  mismo  se  trasmiten  al  cónyuge  supérstite  sin
necesidad  de  declaración  judicial  o  juicio  sucesorio;  a  menos  que  haya  disposición  testamentaria
expresa.

Cuando el derecho pertenezca en exclusividad al compartidario, podrá señalar beneficiario.

                                                       CAPÍTULO III
                                               Cuotas de mantenimiento

Artículo 1132.- El monto de las cuotas de mantenimiento de los servicios, será fijado por las partes al
otorgar el contrato, debiendo ser iguales para todos los compartidarios en igualdad de condiciones.
Los  incrementos  anuales  no  podrán  exceder  del  que  registren  los  precios  al  consumidor,  según
publicaciones   que   emita   anualmente   la   Secretaría   de   Hacienda   y   Crédito   Público,   pudiendo
adicionársele a las mismas en forma extraordinaria hasta un quince por ciento sobre tales resultados.

Cuando  exista  inconformidad  sobre  el  monto,  las  partes  se  someterán  al  arbitraje  inapelable  de  la
autoridad municipal donde se ubique el inmueble, la cual podrá solicitar antes de resolver un conflicto,
la opinión técnica de la Secretaría de Turismo.

Artículo  1133.-     Queda  estrictamente  prohibido  solicitar  y  gravar  a  los  compartidarios  con  cuotas
destinadas a la mejoría del bien sujeto a la modalidad de tiempo compartido.

                                                       CAPÍTULO IV
                                                  Pérdida de derechos

Artículo 1134.- Cuando la falta de pago de las cuotas de mantenimiento se prolongue por más de tres
años, se extinguirán los derechos del compartidario, pudiéndose proceder a su posterior trasmisión en
favor de terceros.

Para que opere esta extinción el constituyente o afectante y el operador, en forma conjunta deberán
notificar  al  compartidario  esta  circunstancia,  mediante  comunicación  que                 en  tal  sentido  le  dirijan  al
domicilio que ante ellos tenga registrado.

Esta comunicación deberá hacerse por conducto del servicio postal, levantándose acta notarial en la
que  se  haga  constar  en  forma  circunstanciada,  el  depósito  de  la  comunicación  en  el                    sobre  y  su
entrega al servicio postal, solicitando que se haga mediante el sistema de acuse de recibo; el notario
deberá agregar a su libro de documentos un ejemplar del contenido de la comunicación.

El compartidario podrá acreditar dentro del término improrrogable de 50 días naturales, ante el Juez
de Primera Instancia de ubicación del inmueble materia del tiempo compartido, que se encuentra al
corriente en sus pagos, debiéndose substanciar el negocio en forma incidental.

Si el titular no acredita el pago, se tendrán por perdidos en definitiva sus derechos.

Artículo 1135.- En caso de pérdida de derechos, se pondrá en venta el mismo, debiéndose destinar el
importe al pago de los siguientes conceptos:

I.  Los gastos que se hubieren originado por las diligencias de notificación señaladas;

II. El pago de cuotas de mantenimiento atrasadas y las que se originen hasta su venta; y

III. El resto se dividirá por tres partes iguales, entregándose una de ellas a la Asistencia Pública, otra al
constituyente y al operador, quienes entre sí la dividirán y la restante se depositará en la tesorería para
cubrir los gastos de mantenimiento y conservación del edificio.

Artículo 1136.- Cuando el constituyente y el operador del inmueble sujeto a la modalidad de uso en
tiempo  compartido  abandonen  la  administración  y  mantenimiento  del  mismo,  a  petición  de  los
compartidarios que constituyan por lo menos un diez por ciento el número de ellos, podrán pedir al
Juez de Primera Instancia de ubicación del inmueble afecto a la modalidad de tiempo compartido, y en
la Vía Civil Ordinaria, que se declare la extinción del citado régimen; la pérdida de los derechos sobre
la propiedad afectada, para que se proceda al remate del bien, debiéndose repartir el mismo entre los
titulares  de  esta  modalidad  en forma proporcional al interés que representen una vez cubiertos los
adeudos que se tengan y los gastos que ello origine.

Artículo  1137.-     Los  derechos  a  que  se  refiere  este  capítulo,  no  comprenden  los  del  tanto,  entre
titulares de esta modalidad de uso, ni respecto del constituyente.

Artículo 1138.- Cuando los compartidarios sean personas jurídicas, el tiempo de duración será el que
se pacte expresamente en el contrato.

                                                       CAPÍTULO V
                                                         Sanciones

Artículo 1139.- La autoridad municipal de la ubicación del desarrollo, aplicará sanciones al compartidor
o   prestador   que   incurra   en   cualesquiera   de   las   prohibiciones   que   les   impone   este   título,
independientemente  de  la  responsabilidad  civil,  penal,  administrativa,  o  de  cualquier  índole  que
corresponda.

La sanción de que habla el párrafo anterior será de quinientas a dos mil quinientas veces el valor
diario de la Unidad de Medida y Actualización.

                                                     TÍTULO DECIMO
                                                  De las servidumbres

                                                        CAPÍTULO I
                                               Disposiciones generales

Artículo  1140.-     La  servidumbre  es  un  gravamen  real  impuesto  sobre  un  inmueble  para  beneficio
directo de una persona determinada o, por consideración a otro bien al cual se comunica así mayor
utilidad,  para  el  de  cualquiera  que  sea  dueño  de  él.  El  beneficiado  con  una  servidumbre  debe  ser
siempre persona distinta del dueño del bien sirviente.

Artículo 1141.- Para que una servidumbre surta efectos contra terceros será requisito indispensable la
inscripción en el Registro Público de la Propiedad.

Artículo 1142.- La servidumbre consiste en no hacer o en tolerar; sin embargo, podrá implicar una
servidumbre  alguna  actividad  que  no  sea  del  beneficiario,  cuando  tal  trabajo  o  tal  actividad  sea
visiblemente accesoria, no sea inherente a una persona determinada de manera que pueda prestarlo
cualquier  propietario  del  bien  o  sus  empleados  o  dependientes,  y  a  la  vez  no  sea  especial  y
únicamente desarrollada para hacer efectiva aquella servidumbre; o bien cuando el obligado, por su
mayor  comodidad  o  conveniencia,  acepte  desplegar  alguna  acción  sustituyendo  al beneficiario  y  a
costa de éste.

Para que al dueño del bien sirviente pueda exigirse la ejecución de un hecho cualquiera, es necesario
que esté expresamente determinado por la ley o por voluntad de las partes.

Artículo 1143.- Cuando en virtud de convenio u otro título legítimo, a quien deba disfrutar para sí o
para algún bien de su propiedad, determinada cantidad de corriente eléctrica, de gas combustible, de
agua o de cualquier otro servicio semejante, sólo tendrá la relación creada el carácter de servidumbre,
si  se  pactó  expresamente  o  si  en  el  título  constitutivo  se  han  establecido  todos  y cada uno de los
elementos  esenciales  de  la  servidumbre.  En  caso  contrario  se  entenderá  que  existe  sólo  una
obligación personal.

Artículo  1144.-     Las  servidumbres  son  inseparables  del  inmueble  o  de  la  persona  a  que  activa  o
pasivamente pertenecen.
Artículo   1145.-     Si   los   inmuebles   mudan   de   dueño,   la   servidumbre   continúa,   ya   activa,   ya
pasivamente, en el predio u objeto con relación al cual estaba constituida, hasta que legalmente se
extinga.

Artículo 1146.- Las servidumbres son indivisibles. Si el predio sirviente se divide entre varios dueños,
la servidumbre no se modifica y cada uno de ellos tiene que tolerarla en la parte que le corresponda.
Si es el predio dominante el que se divide entre varios, cada porcionero puede usar por entero de la
servidumbre, no variando el lugar de su uso ni agravándola de otra manera; mas si la servidumbre se
hubiera establecido en favor de una sola de las partes del predio dominante, sólo el dueño de ésta
podrá continuar disfrutándola.

Artículo  1147.-     Las  servidumbres  tienen  su  origen  en  la  voluntad  del  ser  humano  o  de  la  ley;  las
primeras se llaman voluntarias y las segundas legales.

                                                        CAPÍTULO II
                                             De las servidumbres legales

Artículo 1148.- Servidumbre legal es la establecida por la ley, teniendo en cuenta la situación de los
predios y en vista de la utilidad pública y privada conjuntamente.

Artículo  1149.-      Es  aplicable  a  las  servidumbres  legales  el  capítulo  relativo  a  los                derechos  y
obligaciones  de  los  propietarios  de  los  predios  entre  los  que  está  constituida  alguna  servidumbre
voluntaria.

Artículo  1150.-     Todo  lo  concerniente  a  las  servidumbres  establecidas  para  la  utilidad  pública  o
comunal, se regirá por las leyes y reglamentos especiales y, en su defecto, por las disposiciones de
este título.

                                                       CAPÍTULO III
                                        De la servidumbre legal de desagüe

Artículo  1151.-     Los  predios  inferiores  están  sujetos  a  recibir  las  aguas  que  naturalmente,  o  como
consecuencia  de  las  mejoras  agrícolas  o  industriales  que  se  hagan,  caigan  de  los  superiores,  así
como la piedra o tierra que arrastren en su curso.

Artículo 1152.- Cuando los predios inferiores reciban las aguas de los superiores a consecuencia de
las  mejoras  agrícolas  o  industriales  hechas  a  éstos,  los  dueños  de  los  predios  sirvientes  tienen
derecho a ser indemnizados.

Artículo  1153.-     Cuando  un  predio  rústico  o  urbano  se  encuentre  enclavado  entre  otros,  estarán
obligados los dueños de los predios circunvecinos a permitir el desagüe del central.

Las dimensiones y dirección del conducto de desagüe, si no se ponen de acuerdo los interesados, se
fijarán por el juez, previo informe de peritos y audiencia de los interesados, observándose, en cuanto
fuere posible, las reglas dadas para la servidumbre de paso.

Artículo 1154.- El dueño de un predio en que existan obras defensivas para contener el agua, o en
que por la variación del curso de ésta sea necesario construir nuevas, está obligado, a su elección, a
hacer las reparaciones o construcciones o a tolerar que, sin perjuicio suyo, las hagan los dueños de
los predios que experimenten o estén inminentemente expuestos a experimentar el daño, a menos
que la ley imponga la obligación de hacer las obras.

Artículo  1155.-     Lo  dispuesto  en  el  artículo  anterior  es  aplicable  al  caso  en  que  sea  necesario
desembarazar algún predio de las materias cuya acumulación o caída impida el curso del agua con
daño o peligro de tercero.

Artículo 1156.- Todos los propietarios que participen del beneficio proveniente de las obras de que
tratan los Artículos anteriores, están obligados a contribuir al gasto de su ejecución en proporción a su
interés, a juicio de peritos. Los que por su culpa hubieren ocasionado el daño, serán responsables de
los gastos.

Artículo  1157.-     Si  las  aguas  que  pasan  al  predio  sirviente  se  han  vuelto  insalubres  por  los  usos
domésticos o industriales que de ellas se haya hecho, deberán volverse inofensivas antes de pasar al
predio sirviente y a costa del dueño del predio dominante.

                                                       CAPÍTULO IV
                                     De la servidumbre legal de acueductos

Artículo 1158.- El que quiera usar agua de que pueda disponer, tiene derecho a hacerla pasar por los
fundos  intermedios,  con  obligación  de  indemnizar  a  sus  dueños,  así  como  a  los  de  los  predios
inferiores sobre los que se filtren o caigan las aguas.

Artículo 1159.- Se exceptúan de la servidumbre que establece el artículo anterior, los edificios, sus
patios, jardines y demás dependencias.

Artículo 1160.- El que ejercite el derecho de hacer pasar las aguas por un predio intermedio al suyo,
está obligado a construir el canal necesario en los predios intermedios aunque haya en ellos canales
para el uso de otras aguas.

Artículo 1161.- El que tiene en su predio un canal para el curso de aguas que le pertenecen, puede
impedir la apertura de otro nuevo, ofreciendo dar paso por aquél, con tal de que no cause perjuicio al
dueño del predio dominante.

Artículo  1162.-     También  se  deberá  conceder  el  paso  de  las  aguas  a  través  de  los  canales  y
acueductos del modo más conveniente, con tal de que el curso de las aguas que se conducen por
estos y su volumen, no sufran alteración, ni las aguas de los diversos acueductos se mezclen.

Artículo 1163.- El que sin previo permiso pasare el agua o la derramare sobre el camino, quedará
obligado a reponer las cosas a su estado antiguo y a indemnizar el daño que a cualquiera se cause,
sin perjuicio de las penas impuestas por los reglamentos correspondientes.

Artículo 1164.- El que pretenda usar el derecho consignado en el Artículo 1158, debe previamente:

I.  Justificar que puede disponer del agua que pretende conducir;

II. Acreditar que el paso que solicita es el más conveniente para el uso a que destina el agua;

III. Acreditar que dicho paso es el menos oneroso para los predios por donde debe pasar el agua;

IV. Pagar el valor del terreno que ha de ocupar el canal, según estimación de peritos, y un diez por
ciento más; y

V.  Resarcir los daños inmediatos, con inclusión del que resulte por dividirse en dos o más partes el
predio sirviente, y de cualquier otro deterioro.

Artículo 1165.- En el caso a que se refiere el Artículo 1161, el que pretenda el paso de aguas deberá
pagar,  en  proporción  a  la  cantidad  de  éstas,  el  valor  del  terreno  ocupado  por  el  canal  en  que  se
introducen y los gastos necesarios para su conservación; sin perjuicio de la indemnización debida por
el terreno que sea necesario ocupar de nuevo, y por los otros gastos que ocasione el paso que se le
concede.

Artículo 1166.- La cantidad de agua que pueda hacerse pasar por un acueducto establecido en predio
ajeno, no tendrá otra limitación que la que resulte de la capacidad que por las dimensiones convenidas
se haya fijado al mismo acueducto.

Artículo  1167.-     Si  el  que  disfruta  del  acueducto  necesitare  ampliarlo,  deberá  costear  las  obras
necesarias y pagar el terreno que nuevamente ocupe y los daños que cause, conforme a lo dispuesto
en las fracciones IV y V del Artículo 1164.

Artículo  1168.-    La servidumbre de acueductos por fundos intermedios, trae consigo el derecho de
tránsito para las personas y animales y el de conducción de los materiales necesarios para el uso y
reparación del acueducto, así como para el cuidado del agua que por él se conduce; observándose lo
dispuesto en los Artículos del 1178 al 1183 inclusive.

Artículo 1169.- Las disposiciones concernientes al paso de las aguas, son aplicables al caso en que
el poseedor de un terreno pantanoso quiera desecarlo o dar salida por medio de cauces a las aguas
estancadas.

Artículo 1170.- Todo el que se aproveche de un acueducto, ya pase por terreno propio, ya por ajeno,
debe construir y conservar los puentes, canales, acueductos subterráneos y demás obras necesarias
para que no se perjudique el derecho de otro.

Artículo  1171.-     Si  los  que  se  aprovecharen  fueren  varios,  la  obligación  recaerá  sobre  todos  en
proporción de su aprovechamiento, si no hubiere acuerdo o convenio en contrario.

Artículo 1172.- Lo dispuesto en los dos Artículos anteriores comprende la limpia, construcciones y
reparaciones para que el curso del agua no se interrumpa.

Artículo 1173.- La servidumbre de acueducto no obsta para que el dueño del predio sirviente pueda
cerrarlo y cercarlo, así como edificar sobre el mismo acueducto de manera que éste no experimente
perjuicio ni se imposibiliten las reparaciones y limpias necesarias.

Artículo  1174.-     Cuando  para  el  mejor  aprovechamiento  del  agua  de  que  se  tiene  derecho  de
disponer, fuere necesario construir una presa y el que haya de hacerlo no sea el dueño del terreno en
que se necesite apoyarla, puede pedir que se establezca la servidumbre de un estribo de presa, previa
la indemnización correspondiente.

                                                       CAPÍTULO V
                                          De la servidumbre legal de paso

Artículo  1175.-    Las  disposiciones  de  este  capítulo  tendrán  aplicación  exclusivamente  para  predios
rústicos. Tratándose de predios urbanos deberá estarse a lo que dispone la Ley de Desarrollo Urbano.

Artículo 1176.- El propietario de un predio enclavado entre otros ajenos, sin salida a la vía pública,
tiene derecho de exigir paso, para el aprovechamiento de aquélla, por los predios vecinos; sin que sus
respectivos dueños puedan reclamarle otra cosa que una indemnización equivalente al perjuicio que
les ocasione este gravamen.

Artículo 1177.- La acción para reclamar esta indemnización es prescriptible; pero aunque prescriba,
no cesa por este motivo el paso obtenido.

Artículo  1178.-     El  dueño  del  predio  sirviente  tiene  derecho  de  señalar  el  lugar  donde  haya  de
construirse la servidumbre de paso.

Artículo  1179.- Si  el  juez  califica  el  lugar  señalado,  de  impracticable  o  de  muy  gravoso  al  predio
dominante, el dueño del sirviente debe señalar otro.

Artículo 1180.- Si este lugar es calificado de la misma manera que el primero, el juez señalará el que
crea más conveniente, procurando conciliar los intereses de los dos predios.

Artículo 1181.- Si hubiere varios predios por donde pueda darse el paso a la vía pública, el obligado a
la  servidumbre  será  aquél  por  donde  fuere  mas  corta  la  distancia,  siempre  que  no  resulte  más
incómodo y costoso el paso por ese lugar. Si la distancia fuere igual, el juez designará cuál de los dos
predios ha de dar el paso.

Artículo 1182.- En la servidumbre de paso, el ancho de éste será el que baste a las necesidades del
predio dominante, a juicio del juez.

Artículo  1183.-     En  caso  de  que  hubiere  habido  antes  comunicación  entre  el  predio  y  alguna  vía
pública,  el  paso  sólo  se  podrá  exigir  por  donde  últimamente  la  hubo;  salvo  el  caso  en  que  la
construcción de una mejor, por otro lugar, deje prácticamente fuera de uso la vía pública a que antes
se tenía acceso.

Artículo 1184.- El dueño de un predio tiene derecho, mediante la indemnización correspondiente, de
exigir  que  se  le  permita  el  paso  de  sus  ganados  por  los  predios  vecinos,  para  conducirlos  a  un
abrevadero de que pueda disponer.

Artículo 1185.- El propietario de árbol o arbusto contiguo al predio de otro, tiene derecho de exigir de
éste que le permita hacer la recolección de los frutos que no se pueden recoger de su lado, siempre
que no se haya usado o no se use del derecho que tiene de hacer derribar al árbol a las ramas que
pasen a su propiedad; pero el dueño del árbol o arbusto es responsable de cualquier daño que cause
con motivo de la recolección.

Artículo  1186.-     Si  fuere  indispensable  para  construir  o  reparar  algún  edificio,  pasar  materiales  por
predio  ajeno  o  colocar  en  él  andamios  u  otros  objetos  para  la  obra,  el  dueño  estará  obligado  a
consentirlo, recibiendo la indemnización correspondiente al perjuicio que se le irrogue.

Artículo  1187.-     Cuando  para  establecer  comunicaciones  telefónicas  particulares  entre  dos  o  más
fincas o para conducir energía eléctrica a una finca, sea necesario colocar postes y tender alambres
en  terrenos  de  una  finca  ajena,  el  dueño  de  ésta  tiene  obligación  de  permitirlo  mediante  la
indemnización correspondiente. Esta servidumbre trae consigo el derecho de tránsito de las personas
y el de conducción de los materiales necesarios para la construcción y vigilancia de la línea.

                                                       CAPÍTULO VI
                                          De las servidumbres voluntarias

Artículo 1188.- El propietario de un predio o heredad puede establecer en ella, cuantas servidumbres
tenga por conveniente, y en el modo y forma que mejor le parezca; siempre que no contravenga las
leyes ni perjudique derechos de tercero.

Artículo 1189.- Sólo pueden constituir servidumbres las personas que tienen derecho de enajenar; los
que no pueden enajenar inmuebles sino con ciertas solemnidades o condiciones, no pueden, sin ellas,
imponer servidumbres sobre los mismos.

Artículo 1190.- Si fueren varios los propietarios de un predio, no se podrán imponer servidumbres
sino con consentimiento de todos.

Artículo 1191.- Si siendo varios los propietarios, uno sólo de ellos adquiere una servidumbre sobre
otro  predio,  a  favor  del  común,  de  ella  podrán  aprovecharse                todos  los  propietarios,  quedando
obligados a los gravámenes naturales que traiga consigo y a los pactos con que se haya adquirido.

                                                      CAPÍTULO VII
                             De cómo se adquieren las servidumbres voluntarias

Artículo  1192.-     Las  servidumbres  continuas  y  aparentes  se              adquieren  por  cualquier  título  legal,
incluso la usucapión.

Artículo 1193.- Las servidumbres continuas no aparentes y las discontinuas, sean o no aparentes, no
podrán adquirirse por usucapión.

Artículo  1194.-     Al  que  pretenda  tener  derecho  a  una  servidumbre,  toca  probar,  aunque  esté  en
posesión de ella, el título en virtud del cual la goza.

Artículo 1195.- La existencia de un signo aparente de servidumbre entre dos fincas, establecido o
conservado  por  el  propietario  de  ambas,  se  considera,  si  se  enajenaren,  como  título  para  que  la
servidumbre continúe; a no ser que, al tiempo de dividirse la propiedad de las dos fincas se exprese lo
contrario en el título de enajenación de cualquiera de ellas.

Artículo 1196.- Al constituirse una servidumbre se entienden concedidos todos los medios necesarios
para su uso; y extinguida aquélla, cesan también estos derechos accesorios.

                                                      CAPÍTULO VIII
                                  Derechos y obligaciones de los propietarios
                             de los predios entre los que está constituida alguna
                                                servidumbre voluntaria

Artículo 1197.- El uso y la extensión de las servidumbres establecidas por la voluntad del propietario,
se arreglarán por los términos del título en que tengan su origen y, en su defecto, por las disposiciones
siguientes.

Artículo  1198.-     Corresponde  al  dueño  del  predio  dominante  hacer  a  su  costa  todas  las  obras
necesarias para el uso y conservación de la servidumbre.

Artículo 1199.- El mismo tiene la obligación de hacer a su costa las obras que fueren necesarias para
que al dueño del predio sirviente no se le causen, por la servidumbre, más gravámenes que los que
sean consecuencia natural e inevitable de ella; y si por su descuido u omisión se causare otro daño,
estará obligado a la indemnización.

Artículo  1200.-     Si  el  dueño  del  predio  sirviente  se  hubiere  obligado  en  el  título  constitutivo  de  la
servidumbre a hacer alguna cosa o a costear alguna obra, se librará de esta obligación cediendo su
predio al dueño del dominante.

Artículo 1201.- El dueño del predio sirviente no podrá menoscabar de modo alguno la servidumbre
constituida sobre éste.

Artículo 1202.- El dueño del predio sirviente, si el lugar primitivamente designado para el uso de la
servidumbre  llegase  a  presentarle  graves  e  inconvenientes,  podrá  ofrecer  otro  que  sea  cómodo  al
dueño del predio dominante, quien no podrá rehusarlo si no se perjudica.

Artículo 1203.- El dueño del predio sirviente puede ejecutar las obras que hagan menos gravosa la
servidumbre, si de ellas no resulta perjuicio alguno al predio dominante. Pero si el dueño del predio
dominante se opone a dichas obras, será la autoridad judicial, quien decidirá el punto.

Artículo 1204.- Si de la conservación de dichas obras se siguiere algún perjuicio al predio dominante,
el dueño del sirviente esta obligado a restablecer las cosas a su antiguo estado y a indemnizar de los
daños y perjuicios.

Artículo 1205.- Cualquier duda sobre el uso y extensión de la servidumbre, se decidirá en el sentido
menos gravoso para el predio sirviente, sin imposibilitar o hacer difícil el uso de la servidumbre.

                                                       CAPÍTULO IX
                                        De la extinción de las servidumbres

Artículo 1206.- Las servidumbres voluntarias se extinguen:

I.  Por reunirse en una misma persona la propiedad de ambos predios; dominante y sirviente;

II. Por el no uso:

Cuando la servidumbre fuere continua y aparente, por el no uso de tres años contados desde el día en
que dejó de existir el signo aparente de la servidumbre.

Cuando fuere discontinua o no aparente, por el no uso de cinco años contados desde el día en que
dejó de usarse; por haber ejecutado el dueño del fundo sirviente, acto contrario a la servidumbre, o por
haber  prohibido  que  se  usare  de  ella.  Si  no  hubo  acto  contrario  o  prohibición,  aunque  no  se  haya
usado  de  la  servidumbre  o  si  hubo  tales  actos,  pero  continúa  el  uso,  no  corre  el  tiempo  de  la
usucapión;

III. Cuando los predios llegaren, sin culpa del dueño del predio sirviente, a tal estado que no pueda
usarse la servidumbre. Si en lo sucesivo los predios se restablecen de manera que pueda usarse de la
servidumbre, revivirá ésta, a no ser que desde el día en que pudo volverse a usar, haya transcurrido el
tiempo suficiente para la usucapión;

IV. Por la remisión hecha por el dueño del predio dominante; y

V.  Cuando constituida en virtud de un derecho revocable, se vence el plazo, se cumple la condición o
sobreviene la circunstancia que debe poner término a aquél.

Artículo 1207.- Si los predios entre los que está constituida una servidumbre legal, pasan a poder de
un mismo dueño, deja de existir la servidumbre, pero separadas nuevamente las propiedades, revive
aquella aun cuando no se haya conservado ningún signo aparente.

Artículo 1208.- Las servidumbres legales establecidas como de utilidad pública o comunal, se pierden
por el no uso de cinco años si se prueba que durante ese tiempo se ha adquirido, por el que disfrutaba
aquéllas, otra servidumbre de la misma naturaleza, por distinto lugar.

Artículo 1209.- El dueño de un predio sujeto a una servidumbre legal, puede, por medio de convenio,
librarse de ella, con las restricciones siguientes:

I.  Si la servidumbre está constituida a favor de un municipio o población, no surtirá el convenio efecto
alguno  respecto  de  toda  la  comunidad,  si  no  se  ha  celebrado  interviniendo  el  Ayuntamiento  en
representación  de  ella;  pero  sí  producirá  acción  contra  cada  uno  de  los  particulares  que  hayan
renunciado a dicha servidumbre;

II. Si la servidumbre es de uso público, el convenio es nulo en todo caso;

III. Si la servidumbre es de paso o desagüe, el convenio se entenderá celebrado con la condición de
que lo aprueben los dueños de los predios circunvecinos, o por lo menos, el dueño del predio por
donde nuevamente se constituya la servidumbre; y

IV. La  renuncia  de  la  servidumbre  legal  de  desagüe  sólo  será  válida  cuando  no  se  oponga  a  los
reglamentos respectivos.

Artículo 1210.- Si el predio dominante pertenece a varios dueños pro indiviso, el uso que haga uno de
ellos aprovecha a los demás para impedir la usucapión.

Artículo 1211.- Si entre los propietarios hubiere alguno contra quien por leyes especiales no pueda
correr la usucapión, ésta no correrá contra los demás.

Artículo 1212.- El modo de usar la servidumbre puede prescribirse en el tiempo y de la manera que la
servidumbre misma.

                                              TÍTULO DECIMOPRIMERO
                                              Del derecho de superficie

                                                   CAPÍTULO UNICO

Artículo 1213.- El derecho real de superficie faculta a su titular a sembrar, plantar o edificar sobre
parte o la totalidad del terreno ajeno o construir por debajo de éste, sin que en ningún caso y mientras
subsista tal derecho puedan confundirse ambas propiedades, ya que el terreno seguirá perteneciendo
al dueño de éste, y la de lo sembrado, plantado o edificado será del superficiario.

Artículo 1214.- La constitución del derecho de superficie deberá constar en escritura pública, y para
surtir  efectos  contra  terceros,  en  todos  los  casos  deberá  inscribirse  en  el  Registro  Público  de  la
Propiedad.

Artículo  1215.-     El  propietario  de  un  edificio  o  una  plantación  existentes  en  terreno  suyo,  puede
enajenarlos  separadamente  de  la  propiedad  del  suelo,  convirtiéndose  así  el  adquirente  de  dicho
edificio o plantación en el titular del derecho real de superficie.

Artículo 1216.- El derecho de superficie puede ser a título oneroso o gratuito, y tomar su origen en un
contrato  o  en  una  disposición  testamentaria.  Es  enajenable,                 y  transmisible  por  herencia.  Puede
constituirse a plazo fijo o a plazo indeterminado, sólo que en este último caso no regirán las reglas
para   dar   por   concluido   aquél   mediante   la   interpelación,   sino   que   la   conclusión   requerirá   el
consentimiento del dueño y           del superficiario, y si dicho acuerdo no se logra decidirá el Juez, quién
deberá  fijar  un  plazo  para  la  conclusión  de  referencia,  procurando  que  sea  suficiente  para  que  se
cumpla el fin que se persiguió al constituirlo.

Artículo  1217.-      En  el  caso  de  la     parte  final  del  artículo  anterior,  como  en  el  evento  de  que  la
constitución del derecho de superficie se haya hecho por tiempo determinado, al vencimiento de éste
se extingue aquél y el propietario del suelo se convierte en propietario del edificio o de la plantación,
situación que no puede darse en el caso de la siembra por no poderse extinguir al respecto el derecho
de superficie, si antes no concluye el período cíclico correspondiente que permita el levantamiento de
la cosecha.

Artículo 1218.- La consolidación de la propiedad a que se alude en el artículo precedente, se hará
mediante las indemnizaciones, compensaciones y prestaciones pactadas en el título constitutivo, o en
las que acuerden los interesados en el momento de la extinción del derecho en cuestión.

Artículo 1219.- Los derechos reales o personales que el superficiario haya constituido en favor de
terceros respecto de su derecho de superficie concluyen al extinguirse éste.

Artículo 1220.- El derecho de superficie no se extingue por la destrucción de lo construido, plantado o
sembrado, salvo pacto en contrario.

Artículo 1221.- El derecho de plantar o edificar sobre terreno ajeno o construir por debajo de éste, se
extingue por no plantar o construir dentro del plazo de dos años, o de un año si dentro de éste no se
siembra.

Artículo  1222.- El  superficiario  gozará  del  derecho  del  tanto  si  el  propietario  pretende  enajenar  el
terreno.  Igual  derecho  tendrá  el  superficiante  si  el  superficiario  pretende  enajenar  su  derecho  de
superficie.

Artículo 1223.- Las partes pueden pactar, en caso de ser factible, que el superficiario al término de su
derecho retire su construcción.

                                              TÍTULO DECIMOSEGUNDO
                                            De las limitaciones de dominio

                                                    CAPÍTULO UNICO

Artículo  1224.- Las  limitaciones  de  dominio  son  las             restricciones  que  al  derecho  de  propiedad  se
hacen en beneficio de un número indeterminado de predios circunvecinos.

Artículo 1225.- Las limitaciones de dominio pueden imponerse por disposición de los transmitentes,
denominándose voluntarias.

Pueden imponerse por determinación de la autoridad y entonces se denominarán forzosas.

Artículo  1226.-     Las  limitaciones  de  dominio  voluntarias  deben  inscribirse  para  su  validez  en  el
Registro Público de la Propiedad.

Artículo  1227.-     Las  limitaciones  de  dominio         forzosas  son  obligatorias  por  el  solo  hecho  de  su
expedición por la autoridad competente.

                                             TÍTULO DECIMOTERCERO
                                De los derechos y obligaciones de la vecindad

                                                   CAPÍTULO UNICO

Artículo 1228.- Todo propietario o poseedor, debe respetar el derecho que tienen los vecinos para
usar y disfrutar de los predios y construcciones que ocupe.

Artículo  1229.-     En  zonas  habitacionales  y  en  edificios  de  vivienda  múltiple  deberá  respetarse
íntegramente el derecho de los vecinos a la paz y a la tranquilidad. Por ello no podrán tenerse en esas
zonas animales que aun con el carácter de domésticos causen molestias y temor a los vecinos, ni
tampoco operar aparatos de sonido o receptores de imágenes a volúmenes altos y que sean captados
fuera del recinto en que se encuentren.

Artículo 1230.- El propietario, el usufructuario y el inquilino de un predio tienen derecho de ejercer las
acciones que procedan para impedir que por el mal uso, o el abandono de la propiedad del vecino, se
perjudiquen la seguridad, el sosiego o la salud de los que habiten el predio.

Artículo 1231.- En un predio, no pueden hacerse excavaciones o construcciones que hagan perder el
sostén necesario al suelo de la propiedad vecina; a menos que se hagan las obras de consolidación
indispensables para evitar todo daño a éstas.

Artículo 1232.- Tampoco es permitido arrojar basura o depositarla en áreas comunes, banquetas o
jardines ni aun en los propios.

Artículo  1233.-     Los  recipientes  donde  se  guarden  las  basuras  y  demás  desechos  deberán  estar
debidamente cerrados para evitar los efectos contaminantes del aire.

Artículo 1234.- A fin de conservar la armonía arquitectónica, queda prohibido en edificios de vivienda
comunal o destinados a actividades comerciales o profesionales:

I. Cuando sean visibles, pintar el interior de los mismos e implementar cortinas que desentonen con el
conjunto;

II. Tender ropa en los ventanales y terrazas o miradores;

III. Obstruir los pasillos y áreas de circulación interior, aun con motivos estéticos;

IV. Ocupar espacios comunes destinados al servicio de todos los vecinos como pueden ser patios,
escaleras, estacionamientos, u otros similares; y

V.  Agregar cualesquiera elementos que rompan la uniformidad arquitectónica.

Artículo  1235.-     Todo  propietario  o  poseedor  deberá  tener  en  perfecto  funcionamiento  sus  ductos
hidráulicos y de desalojo de aguas negras y pluviales.

Artículo 1236.- Todo propietario o poseedor deberá cuidar el perfecto y equilibrado funcionamiento de
los  sistemas  de  conducción  de  energía  eléctrica;  asimismo  deberá  contar                    con  los  sistemas  de
aislamiento y corte para evitar daños a las instalaciones de los vecinos.

Artículo  1237.-     Es  obligación  de  los  propietarios  y  poseedores  tener  en  buenas  condiciones  las
instalaciones  para  el  consumo  de  gas,  debiendo  estar  los  tanques  en  lugar  fácilmente  accesible  y
ventilado.

Artículo 1238.- No es lícito permitir la crianza ni la propagación de fauna cuando ésta represente un
peligro para la salud humana o provoque molestias.

Artículo  1239.-     Es  obligación  del  propietario  o  poseedor  de  un  predio,  no  permitir  el  paso  hacia
propiedades de vecinos a personas extrañas a ellas, y en su caso cuando adviertan su presencia en el
vecindario reportarlas a las autoridades policíacas.

Artículo  1240.- Nadie  puede  plantar  árboles  cerca  de  un predio  ajeno,  sino  a  la  distancia  de  dos
metros de la línea divisoria, si la plantación se hace de árboles grandes; y de un metro, si la plantación
se hace de arbustos o árboles pequeños.

Artículo  1241.-     El  propietario  o  poseedor  puede  pedir  que  se  arranquen  los  árboles  plantados  a
menor distancia de su predio de la señalada en el Artículo que precede; y aun cuando sea mayor, si
es evidente el daño que los árboles causen.

Artículo 1242.-Si las ramas de los árboles se extienden sobre predios, jardines o patios vecinos, el
dueño  de  éstos  tendrá derecho de que se corten en cuanto se extiendan sobre su propiedad, y si
fueren las raíces de los árboles las que se extendieren en el suelo del otro, éste podrá hacerlas cortar
por sí mismo dentro de su heredad, pero con previo aviso al vecino.

Artículo 1243.- El dueño de una pared que no sea de copropiedad, contigua a finca ajena, puede abrir
en ella ventanas o huecos para recibir luces, cumpliendo las disposiciones que sobre urbanización se
dieren.

Artículo 1244.- Sin embargo, de lo dispuesto en el artículo anterior, el dueño de la finca o propiedad
contigua a la pared en que estuvieren abiertas las ventanas o huecos, podrá construir pared contigua
a ella, o si adquiere la copropiedad, apoyarse en la misma pared, aunque de uno u otro modo cubra
los huecos o ventanas.

Artículo  1245.-      No  se  pueden  tener  ventanas  para  asomarse  ni  balcones  u  otros  voladizos
semejantes,  sobre  la  propiedad  del  vecino,  prolongándose  más  allá  del  límite  que  separa  las
heredades. Tampoco pueden tenerse vistas de costado u oblicuas sobre la misma propiedad, si no
hay un metro de distancia.

Artículo 1246.- La distancia de que habla el artículo anterior se mide desde la línea de separación de
las dos propiedades.

Artículo  1247.-      No   se  podrán  construir  edificios  que  por  su  altura  considerable  traigan  como
consecuencia privar a los predios colindantes ya edificados, del aprovechamiento de los rayos solares.

Artículo  1248.-     El  propietario  de  un  edificio  está  obligado  a  construir  sus        tejados  y  azoteas  de  tal
manera que las aguas pluviales no caigan sobre el suelo o edificio vecino.

Artículo 1249.- Nadie puede construir cerca de una pared ajena o de copropiedad, fosos, cloacas,
acueductos,  hornos,  fraguas,  chimeneas,  establos;  ni  instalar  depósitos  de  materias  corrosivas,
máquinas de vapor o fábricas destinadas a usos que puedan ser peligrosos o nocivos, sin guardar las
distancias  prescritas  por  los  reglamentos  o  sin  construir  las  obras  de  resguardo  necesarias  con
sujeción a lo que prevengan los mismos reglamentos, o a falta de ellos, a lo que se determine por
peritos.

Artículo 1250.- Es obligación de los propietarios de predios sin construir dentro de las áreas urbanas,
mantener aseados y bardar los mismos, para evitar se conviertan en depósitos de desechos y que se
propicie la crianza de fauna nociva a la salud humana.

Artículo 1251.- Es obligación de los propietarios u ocupantes de fincas en áreas urbanas, asearlas y
darles el mantenimiento adecuado, aun en el caso en que estén desocupadas.

                                               TÍTULO DECIMOCUARTO
                                       Del Registro Público de la Propiedad

                                                    CAPÍTULO UNICO

Artículo 1252.- Mediante el Registro Público de la Propiedad se da publicidad a los actos jurídicos que
conforme a la ley precisan de ese requisito para surtir efectos contra terceros.

Artículo  1253.-     Los  actos  que  siendo  registrables  no  se  registren,  sólo  producirán  efectos  entre
quienes lo celebren, pero no podrán producir perjuicios a terceros, quienes los podrán aprovechar en
todo tiempo.

Artículo  1254.-     Las   inscripciones  hechas  en  el  Registro  Público  de  la  Propiedad  tienen  efectos
declarativos y no constitutivos, de tal manera que los derechos provienen del acto jurídico declarado,
pero no de su inscripción, cuya finalidad es dar publicidad y no constituir el derecho.

Artículo 1255.- No obstante lo dispuesto en el artículo anterior, los actos o contratos que se otorguen
o celebren por personas que en el Registro Público de la Propiedad aparezcan con derechos para ello,
no se invalidarán en cuanto a tercero de buena fe, una vez registrados, aunque después se anulen o
se resuelva el derecho del otorgante en virtud del título anterior no inscrito o de causas que no resulten
claramente del mismo registro.

Lo dispuesto en este Artículo no se aplicará a los contratos gratuitos, ni a actos o contratos que se
ejecuten u otorguen violando una ley prohibitiva o de interés público.

Artículo  1256.-     No  podrá  ejercitarse  acción  alguna  contradictoria  del  dominio  de  inmuebles  o  de
derechos reales registrados a nombre de persona o entidad determinada, sin que previamente, o a la
vez,  se  entable  demanda  de  nulidad  o  cancelación  del  registro  en  que  conste  dicho  dominio  o
derecho.

Artículo 1257.- No pueden aparecer los bienes raíces o derechos reales impuestos sobre los mismos,
inscritos a la vez en favor de dos o más personas distintas, a menos que éstas sean copartícipes.

Artículo  1258.-      La  preferencia  entre  derechos  que  sean  registrables  sobre  un  mismo  bien,  se
determina en la siguiente forma:

I.  Tratándose de derechos reales, por la prioridad en su registro independientemente de cuándo se
hubieren adquirido siempre que la controversia se de entre adquirentes de la misma calidad.

La afectación de bienes en fideicomiso se equipara a una trasmisión de derechos reales;

II. Tratándose  de  controversias  sobre  derechos  reales,  entre  un  adquirente  a  título  oneroso  y  un
adquirente   a   título   gratuito,   prevalecerá   el   derecho   de   quien   lo   hizo   a   título   oneroso,
independientemente de la fecha de su registro siempre que su adquisición se hiciere con anterioridad;

III. Tratándose de controversias entre adquirentes de derechos reales a título oneroso y el adquirente
de derechos personales, prevalecerá el del titular del derecho real, independientemente de la época
de su inscripción en el Registro, con la condición de que su adquisición sea anterior a la inscripción del
derecho personal;

IV. Si la controversia fuere entre el adquirente del derecho real a título gratuito frente a un adquirente
de derecho personal, prevalecerá la de éste último siempre que fuere inscrito con anterioridad a la que
motiva el derecho real; y
V.  Cuando   la   controversia   sea   entre   adquirentes   de   derechos   personales,   la   preferencia   se
determinará por la prioridad en su registro, independientemente de la época de su adquisición.

                                                    LIBRO CUARTO
                                                  De las obligaciones

                                                   PRIMERA PARTE
                                           De las obligaciones en general

                                                   TÍTULO PRIMERO
                                            Fuentes de las obligaciones

                                                       CAPÍTULO I
                                              Disposiciones generales

Artículo 1259.- Las obligaciones no se presumen: quien afirme su existencia deberá referirse al título
que las origine.

Artículo 1260.- Las obligaciones civiles nacen de la voluntad de las partes, de disposiciones expresas
de la ley o como consecuencia de delitos, de faltas, o de hechos u omisiones ejecutadas con perjuicio
ajeno, que ameriten una indemnización.

Artículo  1261.-    La  voluntad,  como  fuente  de  obligaciones,  puede  ser  expresa  o  tácita;  debiendo
presumirse  cuando  una  persona  ejecuta  actos  o  acepta  beneficios  que  no  se  pueden  explicar,
dentro de la equidad y la justicia, sin el reconocimiento de las obligaciones correlativas, para ello se
estará a lo siguiente:

I. Será expresa cuando se manifiesta verbalmente, por escrito, por medios electrónicos, ópticos o
de cualquier otra tecnología o por signos inequívocos; y

II.  Será  tácita  cuando  resulte  de  hechos  o  de  actos  que  la  presupongan  o  que  autoricen  a
presumirlo, excepto en los casos en que por ley o por convenio deba manifestarse expresamente.

Artículo 1262.- Las obligaciones que emanan de la ley sólo son exigibles en los casos expresamente
establecidos y de acuerdo con los preceptos que las establecen; pero, en lo que éstos sean omisos,
deberán regirse por las reglas generales sobre obligaciones y contratos, en cuanto les sean aplicables.

Artículo 1263.- Las obligaciones por concepto de reparación o responsabilidad civil, sólo existen en
los casos y en la medida expresamente determinados por este código o por leyes especiales.

                                                       CAPÍTULO II
                                                    De los contratos

                                                    Sección Primera
                                                      De su validez

Artículo 1264.- Para la validez de un contrato se requiere:

I.  Consentimiento; y

II. Objeto que pueda ser materia de contrato.

Artículo 1265.- El contrato puede ser invalidado:

I.  Por incapacidad;

II. Por vicios de consentimiento;
III. Porque su objeto o su causa sean ilícitos; y

IV. Por defectos en la forma establecida por la ley.

Artículo 1266.- Desde el momento en que se celebra un contrato con los requisitos necesarios para
su  existencia,  obliga  no  sólo  al  cumplimiento  de  lo  expresamente  pactado,  sino  también  a  las
consecuencias que, según su naturaleza, sean conformes a la buena fe, al uso, costumbre o a la ley.

La validez y el cumplimiento de los contratos no pueden dejarse al arbitrio de uno de los contratantes.

                                                    Sección Segunda
                                                     De la capacidad

Artículo 1267.- Son hábiles para contratar todas las personas no exceptuadas por la ley.

Artículo 1268.- La incapacidad de una de las partes no puede ser invocada por la otra en provecho
propio,  salvo  que  sea  indivisible  el  objeto  del  derecho  o  de  la  obligación  común;  o  cuando,  no
habiéndose cumplido o ratificado válidamente la obligación del incapaz, la otra parte demostrare no
haber  tenido  conocimiento  de  la  incapacidad  o  haber  sido  engañado  a  ese  respecto  al  tiempo  de
celebrarse el contrato.

                                                     Sección Tercera
                                                  De la representación

Artículo  1269.-     El  que  es  hábil   para  contratar,  puede  hacerlo  por  sí  o  por  medio  de  otra  persona
debidamente autorizada.

Artículo 1270.- Ninguno puede contratar a nombre de otro sin estar autorizado por él o por la ley,
quedando obligado, si lo hiciere, al pago de daños y perjuicios.

                                                      Sección Cuarta
                                                   Del consentimiento

Artículo  1271.- El  consentimiento  existe  cuando  las  partes  convienen  en  un  mismo  objeto  y  unas
mismas condiciones; y además en la conducta de ellas existe un principio de ejecución del negocio,
así como en los casos a que se refieren los Artículos del 1272 al 1274 del 1330 al 1337 al recibir la
aceptación el proponente, cumplirse la condición o desempeñarse el servicio requerido.

Artículo 1272.- Toda persona que propone a otra la celebración de un contrato, fijándole                              un plazo
para aceptar, queda ligada por su oferta hasta la expiración del plazo.

Artículo 1273.- Si la oferta se hace a una persona presente, sin fijación de plazo para aceptarla, el
autor de la oferta queda desligado si la aceptación no se hace inmediatamente. La misma regla se
aplicará a la oferta hecha por cualquier medio de telecomunicación simultánea.

Artículo  1274.-     Cuando  la  oferta  se  proponga  a  persona  que  no  esté  presente,  será  el  mismo
proponente quien fijará el término que esté ligado a la misma, así como los medios admitidos para
confirmar la aceptación.

Artículo 1275.- Cuando la oferta se haga sin fijación de plazo a una persona no presente, el autor de
la oferta quedará ligado durante tres días, además del tiempo necesario para la ida y vuelta regular del
correo  público  o  del  que  se  juzgue  bastante,  no  habiendo  correo  público  según  las  distancias  y  la
facilidad o la dificultad de las comunicaciones.

Artículo 1276.- La oferta se considerará como no hecha si la retira su autor y el destinatario recibe la
retractación antes que la oferta. La misma regla se aplica al caso en que se retire la aceptación.

Artículo  1277.-     Si  al  tiempo  de  la  aceptación  hubiere  fallecido el proponente, sin que el aceptante
fuere sabedor de su muerte, quedarán los herederos de aquél obligados a sostener el contrato.

Artículo 1278.- El proponente quedará libre de su oferta cuando la respuesta que reciba no sea una
aceptación lisa y llana, sino que importe modificación de la primera. En este caso, la respuesta se
considerará como nueva proposición que se regirá por lo dispuesto en los Artículos anteriores.

Artículo 1279.- Cuando exista una oferta al público o en los contratos de ejecución no instantánea, en
los de suministro, y en los de prestaciones periódicas, es válida y legítima la telecomunicación impresa
para considerarse manifestada la voluntad para contratar, siempre que:

I.  Exista un acuerdo previo entre las partes involucradas para confirmar la voluntad por ese medio o
la oferta se haga por medios masivos de comunicación;

II. Los documentos transmitidos a través de esos medios, tengan las claves de identificación de las
partes; y

III. Se firmen por las partes los originales de los documentos donde conste el negocio y tratándose de
inmuebles, que la firma sea autenticada por fedatario público.

                                                       Sección Quinta
                                           De los vicios del consentimiento

Artículo  1280.- El  consentimiento  no  es  válido  si  ha  sido  dado  por  error,  arrancado  por  violencia,
captado de mala fe o con lesión.

Artículo 1281.- La responsabilidad procedente de cualquier vicio de la voluntad es exigible en todas
las obligaciones. La renuncia de hacerla efectiva se tendrá por no puesta.

Artículo  1282.- El  error  de  derecho  o  de  hecho  invalida  el  contrato  cuando  recae  sobre  la  causa
determinante  de la  voluntad,  si  en  el  acto  de  la  celebración  se  declara  ese  motivo  o  si  del  mismo
contrato se desprende que se celebró éste en el falso supuesto que lo motivó y no por otra causa.

Artículo  1283.-     El  error  sobre  las  calidades  del  sujeto  que  han  sido  la  causa  determinante  de  la
voluntad para la celebración del contrato y como tales se hayan expresado en él, anula éste.

Artículo  1284.-      El  error  sobre  la  identidad  del  objeto  específicamente  determinado,  sobre  su
substancia  o  cualidades  esenciales  o  sobre              su  cantidad,  extensión,  peso  o  medida,  si  en  este
concepto se ha contratado, anula el contrato.

Artículo 1285.- El error sobre cualidades accidentales, sólo da derecho a indemnización.

Artículo 1286.- El error de cuenta o cálculo sólo da lugar a que se rectifique.

Artículo 1287.- Hay dolo en los contratos cuando se emplea cualquier sugestión o artificio para inducir
a error; hay mala fe por la disimulación o mantenimiento del error de uno de los contratantes, una vez
conocido.

Artículo 1288.- El dolo o mala fe de una de las partes y el dolo que proviene de un tercero, sabiéndolo
aquélla, anulan el contrato si ha sido la causa determinante de este acto jurídico.

Artículo  1289.- Hay  reticencia  cuando  uno  de  los  contratantes  no  hace  saber  al  otro                    un  hecho  o
hechos conocidos por aquél e ignorados por éste y que de haberlos sabido, no hubiere celebrado en
sus términos el acto jurídico. La reticencia producirá la anulabilidad si indujere a error.

Artículo 1290.- Si ambas partes proceden con dolo o mala fe, ninguna de ellas podrá alegar la nulidad
del acto, reticencia o reclamar indemnización.

Artículo  1291.-     Es  nulo  el  contrato  celebrado  por  violencia,  ya  provenga  ésta  de  alguno  de  los
contratantes, ya de un tercero.

Artículo 1292.- Hay violencia cuando se emplee fuerza física cualquiera o moral, que causen en la
víctima el temor de perder o sufrir menoscabo en alguno de sus bienes jurídicamente protegidos o de
un tercero con quien le unan lazos de parentesco o afectivos.

Artículo 1293.- El temor reverencial, esto es, la posibilidad de desagradar a las personas a quienes se
tiene sumisión y respeto, no basta para viciar el consentimiento.

Artículo 1294.- Las consideraciones generales que los contratantes expusieren sobre los provechos y
perjuicios que naturalmente pueden resultar de la celebración o no celebración del contrato, y que no
importen engaño o amenaza alguna de las partes, no serán tomadas en cuenta al calificar el dolo o la
violencia.

Artículo 1295.- No es lícito renunciar para lo futuro la nulidad que resulte de los vicios de la voluntad.

Artículo 1296.- Si habiendo cesado la violencia o siendo conocida la reticencia o el error por quien lo
sufrió, se ratifica el contrato, no puede en lo sucesivo reclamarse por semejantes vicios.

Artículo 1297.- Hay lesión, cuando en un contrato sinalagmático, conmutativo y oneroso uno o varios
de los contratantes abusando de la ignorancia o inexperiencia o miseria o necesidad de la otra parte
obtenga un lucro desproporcionado a la contraprestación a que se obliga.

El  perjudicado  puede  reclamar  la  nulidad  del  contrato  o  la  reducción  equitativa  de  su  obligación,
independientemente de los daños y perjuicios que se causaren.

El derecho para reclamar la lesión prescribe en el término de un año contado a partir de la fecha en
que se formalizó el contrato.

                                                      Sección Sexta
                                        Del objeto y causa de los contratos

Artículo 1298.- Son objeto de los contratos:

I.  El bien que el obligado debe dar; y

II. El hecho que el obligado debe hacer o no hacer.

Artículo 1299.- El bien objeto del contrato debe:

I.  Existir en la naturaleza;

II. Ser determinado o determinable en cuanto a su especie; y

III. Estar en el comercio.

Artículo 1300.- Los bienes futuros pueden ser objeto de un contrato. Sin embargo, no pueden serlo la
herencia de una persona viva, aun cuando ésta preste su consentimiento.

Artículo 1301.- El hecho o la abstención objeto del contrato, debe ser:

I.  Posible; y

II. Lícito.

Artículo 1302.- Es imposible el hecho que no pueda existir porque es incompatible con una ley de la
naturaleza o con una norma jurídica que debe regirlo necesariamente y que constituye un obstáculo
insuperable para su realización.

Artículo 1303.- No se considerará imposible el hecho que no puede ejecutarse por el obligado, pero si
por otra persona en lugar de él.

Artículo  1304.-     Se  considerará  ilícito,  como  materia  de  obligaciones,  todo  aquello  que  afecte  la
personalidad de los contratantes, sus derechos esenciales e inalienables, su estado civil y cuanto sea
contrario a las leyes de orden público o a las buenas costumbres.

Artículo 1305.- La ilicitud de la causa, produce la nulidad de los contratos.

                                                     Sección Séptima
                                                        De la forma

Artículo 1306.- En los contratos civiles cada uno se obliga en la manera y términos en que aparezca
que   quiso  obligarse,  sin  que  para  la  validez  del  contrato  se  requieran  formalidades  determinadas,
fuera de los casos expresamente señalados por la ley.

Artículo 1307.- Cuando la ley exija determinada forma de un contrato, mientras que éste no revista la
misma  forma,  no  será  válido,  salvo  disposición en contrario; pero si la voluntad de las partes para
celebrarlo consta de una manera fehaciente, y alguna de ellas lo hubiere cumplido de modo voluntario
aunque sea parcialmente con la aceptación de la otra, cualesquiera puede exigir que se dé al contrato
la forma legal.

Artículo 1308.- Cuando se exija la forma escrita para el contrato, los documentos relativos deben ser
firmados por todas las personas que en el acto deban intervenir, salvo lo que previene este código
para las personas que no saben o no pueden firmar.

Lo previsto por el párrafo que antecede se tendrá por cumplido mediante la utilización de medios
electrónicos,  ópticos,  firma  electrónica  o  de  cualquier  otra  tecnología  en  los  términos  de  la  Ley
estatal  aplicable,  siempre  y  cuando  la  información  generada  o  comunicada  en  forma  íntegra,  a
través de dichos medios, sea atribuible a las personas obligadas, pueda existir permanentemente y
sea accesible para su ulterior consulta.

En  los  casos  en  que  la  Ley  establezca  como  requisito  que  un  acto  jurídico  deba  otorgarse  en
instrumento  ante  fedatario  público,  éste  y  las  partes  obligadas  podrán  generar,  enviar,  recibir,
archivar  o  comunicar  la  información  que  contenga  los  términos  exactos  en  que  las  partes  han
decidido  obligarse,  mediante  la  utilización  de  firma  electrónica  en  los  términos  de  la  Ley  estatal
aplicable,  en  cuyo  caso  el  fedatario  público,  deberá  hacer  constar  en  el  propio  instrumento  los
elementos a través  de los cuales se atribuye dicha información a las partes y conservar bajo su
resguardo una versión íntegra de la misma para su ulterior consulta, otorgando dicho instrumento
de conformidad con la legislación aplicable que lo rige.

                                                     Sección Octava
                                                     De las cláusulas

Artículo 1309.- Los contratantes pueden pactar las cláusulas que crean convenientes; pero las que se
refieran  a  requisitos  esenciales  del  contrato,  o  sean  consecuencia  de  su  naturaleza  ordinaria,  se
tendrán por puestas aunque no se expresen. Las cláusulas que sean accidentales a la naturaleza del
contrato, son renunciables, pero la renuncia deberá constar expresa y claramente.

Artículo 1310.- Pueden los contratantes estipular cierta prestación como pena para el caso de que la
obligación no se cumpla o no se cumpla de manera convenida. Si tal estipulación se hace, no podrán
reclamarse, además, daños y perjuicios.

Artículo  1311.-     La  nulidad  del  contrato  importa  la  de  la cláusula penal; pero la nulidad de ésta no
acarrea la de aquél.

Sin  embargo,  cuando  se  promete  por  otra  persona,  imponiéndose  una  pena  para  el  caso  de  no
cumplirse  por  ésta  lo  prometido,  la  cláusula  penal  surtirá  efectos  aunque  el  contrato  no  se  lleve  a
efecto por falta del consentimiento de dicha persona.

Lo mismo sucederá cuando se estipule con otro, a favor de un tercero y el estipulante se sujete a una
pena para el caso de no cumplir lo prometido.

Artículo 1312.- Al pedir la pena, el acreedor no está obligado a probar que ha sufrido perjuicios. Ni el
deudor podrá eximirse de dicho pago probando que el acreedor no ha sufrido daño o perjuicio alguno.

Artículo 1313.- La cláusula penal no puede exceder ni en valor ni en cuantía a la obligación principal.

Artículo  1314.-      Si  la  obligación  fuere  cumplida  en  parte,  la  pena  se  modificará  en  la  misma
proporción.

Artículo 1315.- Si la modificación no pudiere ser exactamente proporcional, el juez reducirá la pena de
una manera equitativa, teniendo en cuenta la naturaleza y demás circunstancias de la obligación.

Artículo 1316.- El acreedor puede exigir el cumplimiento de la obligación o el pago de la pena, pero
no ambos; a menos que aparezca haber estipulado la pena por el simple retardo en el cumplimiento
de la obligación o porque ésta no se preste de la manera convenida.

Artículo 1317.- No podrá hacerse efectiva la pena cuando el obligado a ella no haya podido cumplir el
contrato por hecho imputable al acreedor, caso fortuito o fuerza insuperable.

Artículo 1318.- En las obligaciones mancomunadas con cláusula penal, bastará la contravención de
uno de los herederos del deudor para que se incurra en la pena.

Artículo 1319.- En el caso del artículo anterior, cada uno de los herederos responderá de la parte de
la pena que le corresponda, en proporción a su cuota hereditaria.

Artículo 1320.- Tratándose de obligaciones indivisibles, se observará lo dispuesto en el Artículo 1514.

                                                     Sección Novena
                                                   De la interpretación

Artículo 1321.- Si los términos de un contrato son claros y no dejan duda sobre la intención de los
contratantes, se estará al sentido literal de sus cláusulas.

Si las palabras parecieren contrarias a la intención evidente de los contratantes prevalecerá ésta sobre
aquéllas.

Artículo  1322.-     Cualquiera  que  sea  la  generalidad  de  los  términos  de  un  contrato,  no  deberán
entenderse  comprendidos  en  él  cosas             distintas  y  casos  diferentes  de  aquéllos  sobre  los  que  los
interesados se propusieron contratar.

Artículo  1323.-     Los  contratos deben interpretarse de manera global y para que surtan sus efectos
legales en forma integral, por ello, si alguna cláusula admitiere diversos sentidos, deberá entenderse
en el más adecuado para que produzca efecto.

Artículo 1324.- Las cláusulas de los contratos deben interpretarse las unas por las otras, atribuyendo
a las dudosas el sentido que resulte del conjunto de todas.

Artículo 1325.- Las palabras que pueden tener distintas acepciones serán entendidas en aquélla que
sea más conforme a la naturaleza y objeto del contrato.

Artículo  1326.-     El  uso  o  la  costumbre  del  lugar  donde  pasó  el  acto  se  tendrán  en  cuenta  para
interpretar las ambigüedades de los contratos.
Artículo  1327.-     Cuando  fuere  imposible  determinar  las  dudas  por  las  reglas  establecidas  en  los
Artículos precedentes, si aquéllas recaen sobre circunstancias accidentales del contrato, y éste fuere
gratuito, se   tendrán en favor de la menor transmisión de derechos e intereses; si fuere oneroso se
aplicará la duda buscando la reciprocidad en las contraprestaciones.

Cuando la duda recaiga sobre el objeto principal del contrato, de suerte que no pueda conocerse el
conocimiento de cuál fue la intención o la voluntad de los contratantes, el contrato será nulo.

                                                     Sección Décima
                                                  Disposiciones finales

Artículo 1328.- Los contratos que no estén especialmente reglamentados en este código, se regirán
por  las  reglas  generales  de  los  contratos,  por  las  estipulaciones  de  las  partes  y,  en  lo  que  fueren
omisas, por las disposiciones del contrato con el que tengan más analogía, de los reglamentados en
este ordenamiento.

Artículo 1329.- Las disposiciones legales sobre contratos serán aplicables a todos los convenios y a
otros actos jurídicos, en lo que no se oponga a la naturaleza de éstos o a disposiciones especiales de
la ley sobre los mismos.

                                                       CAPÍTULO III
                                    De la declaración unilateral de la voluntad

Artículo 1330.- El hecho de ofrecer al público objetos en determinado precio, obliga a quien lo hace a
sostener su ofrecimiento.

Artículo  1331.-      El  que  por  anuncios  u  ofrecimientos  hechos  al  público  se  compromete  a  una
prestación  en  favor  de  quien  llene  determinada  condición  o  desempeñe  cierto  servicio,  contrae  la
obligación de cumplir lo prometido.

Artículo 1332.- El que en los términos del artículo anterior ejecutare el servicio pedido o llenare la
condición señalada, podrá exigir el pago o la recompensa ofrecida.

Artículo 1333.- Antes de que esté prestado el servicio o cumplida la condición, podrá el promitente
revocar su oferta, siempre que la revocación se haga con la misma publicidad que el ofrecimiento.

En este caso, el que pruebe que ha hecho erogaciones para prestar el servicio o cumplir la condición
por la que se había ofrecido recompensa, tiene derecho a que se le reembolse.

Artículo  1334.-     Si  se  hubiere  señalado  plazo  para  la  ejecución  de  la  obra,  no  podrá  revocar  el
promitente su ofrecimiento mientras no esté vencido el plazo.

Artículo  1335.-     Si  el  acto  señalado  por  el  promitente  se  ejecutare  por  más  de  un  individuo,  se
procederá como sigue:

I.  Tendrá derecho a la recompensa el que primero ejecutare la obra o cumpliere la condición; y

II. Si  la  ejecución  es  simultánea  o  varios  llenan  al  mismo  tiempo  la  condición,  se  repartirá  la
recompensa  por  partes  iguales;  pero  si  la  recompensa  no  fuere  divisible  se  sorteará  entre  los
interesados.

Artículo 1336.- En los concursos en que haya promesa de recompensa para los que llenaren ciertas
condiciones, es requisito esencial que se fije un plazo.

Artículo  1337.-      El  promitente  tiene  derecho,  al  convocar  al  concurso,  a  designar  la  persona  o
personas que deban decidir a quién o a quiénes de los concursantes se otorga la recompensa.

Artículo 1338.- En los contratos se pueden hacer estipulaciones en favor de tercero, de acuerdo con
los siguientes Artículos.

Artículo 1339.- La estipulación hecha a favor de tercero hace adquirir a éste, salvo pacto escrito en
contrario, el derecho de exigir al promitente la prestación a que se ha obligado.

También  confiere  al  estipulante  el  derecho  de  exigir  del  promitente  el  cumplimiento  de  dicha
obligación.

Artículo  1340.-     El  derecho  de  tercero  nace  en  el  momento  de  perfeccionarse  el  contrato,  salvo  la
facultad  que  los  contratantes  conserven  de  imponerle  las  modalidades  que  juzguen  convenientes,
siempre que éstas consten expresamente en el referido contrato.

Artículo 1341.- La estipulación pude ser revocada mientras que el tercero no haya manifestado su
voluntad de querer aprovecharla. En tal caso, o cuando el tercero rehuse la prestación estipulada a su
favor, el derecho se considera como no nacido.

Artículo  1342.-     El  promitente  podrá,  salvo  pacto  en  contrario,  oponer  al  tercero  las  excepciones
derivadas del contrato.

                                                     Sección Primera
                                            De los títulos de crédito civiles

Artículo 1343.- Puede el deudor obligarse otorgando documentos civiles pagaderos a la orden o al
portador.

Artículo 1344.- Los documentos que contengan deuda civil, son aquellos necesarios para ejercitar el
derecho literal que en ellos se consigne.

Artículo  1345.-      Los  documentos  a  que  se  refiere  el  artículo  anterior  deben  contener  los  datos
esenciales siguientes:

I.  Lugar y fecha de otorgamiento;

II. Firma del deudor;

III. Cantidad líquida; y

IV. Nombre del beneficiario o razón de extenderse "al portador".

Artículo 1346.- Serán datos accidentales:

I.  Fecha de vencimiento y en caso de no tenerla serán "a la vista";

II. Pacto de intereses;

III. Garantías específicas;

IV. Lugar del pago, de no contenerlo será el domicilio del deudor; y

V.  Fiadores y deudores solidarios.

Artículo  1347.-      Cualquier  firma  puesta  en  el  documento  que  no  tenga  mención  específica  se
considerará que su autor es deudor solidario.

Artículo  1348.-     La  propiedad  de  los  documentos  de  carácter  civil  que  se  extiendan  a la orden, se
transfiere por simple endoso, que contendrá el lugar y fecha en que se hace, el concepto en que se
reciba el valor del documento, el nombre de la persona a cuya orden se otorgó el endoso y la firma del
endosante.

Artículo 1349.- El endoso puede hacerse en blanco, con la sola firma del endosante, sin ninguna otra
indicación; pero no podrán ejecutarse los derechos derivados del endoso sin llenarlo con todos los
requisitos exigidos por el Artículo que precede.

Artículo 1350.- Todos los que endosen un documento quedan obligados solidariamente para con el
portador,  en  garantía  del  mismo.  Sin  embargo,  puede  hacerse  el  endoso  sin  la  responsabilidad
solidaria del endosante, siempre que así se haga constar expresamente al extenderse el endoso.

Artículo  1351.- La  propiedad  de  los  documentos  civiles  que  sean  al  portador,  se  transfiere  por  la
simple entrega del título.

Artículo 1352.- El deudor está obligado a pagar a cualquiera que le presente y entregue el título al
portador, a menos que haya recibido orden judicial para no hacer el pago.

Artículo 1353.- La obligación del que emite el título al portador no desaparece, aunque demuestre que
el título entró en circulación contra su voluntad.

Artículo 1354.- El suscriptor del título al portador no puede oponer más excepciones que las que se
refieren a la nulidad del mismo título, las que se deriven de su texto o las que tenga en contra del
portador que lo presente.

Artículo 1355.- La persona que ha sido desposeída injustamente de títulos al portador, sólo con orden
judicial puede impedir que se paguen al detentador que los presente al cobro.

                                                       CAPÍTULO IV
                                            Del enriquecimiento ilegítimo

Artículo  1356.-     El  que  sin  causa  legítima  se  enriquece  en  detrimento  de  otro,  está  obligado  a
indemnizar a éste de su empobrecimiento, en la medida en que él se ha enriquecido.

Artículo 1357.- Cuando se reciba algún bien que no se tenía derecho de exigir y que por error ha sido
indebidamente entregado, se tiene la obligación de restituirlo.

Si lo indebido consiste en una prestación cumplida, cuando el que la recibe procede de mala fe, debe
pagar el precio corriente de esa prestación; si procede de buena fe, sólo debe pagar lo equivalente al
enriquecimiento recibido.

Artículo 1358.- El que acepte una entrega indebida, si hubiere procedido de mala fe, deberá abonar el
interés legal cuando se trate de capitales o los frutos percibidos o dejados de percibir de los bienes
que los produjeren.

Además,  responderá  de  los  menoscabos  que  el  bien  haya  sufrido  por  cualquier  causa  y  de  los
perjuicios que se irrogaren al que lo entregó, hasta que lo recobre. No responderá del caso fortuito
cuando éste hubiere podido afectar del mismo modo a los bienes, hallándose en poder del que los
entregó.

Artículo 1359.- Si el que recibió el bien de mala fe, lo hubiere enajenado a un tercero que tuviere
también  mala  fe,  podrá  el  dueño  reivindicarlo  y  cobrar  solidariamente  de  uno  u  otro  los  daños  y
perjuicios.

Artículo  1360.-     Si  el  tercero  a  quien  se  enajena  el  bien  lo  adquiere  de  buena  fe,  sólo  podrá
reivindicarse si la enajenación se hizo a título gratuito.

Artículo  1361.-      El  que  de  buena  fe  hubiere  aceptado  una  entrega  indebida  de  bien  cierto  y
determinado, sólo responderá de los menoscabos o pérdida de éste y de sus accesiones, en cuanto
por ellos se hubiere enriquecido. Si lo hubiere enajenado, restituirá el precio o cederá la acción para
hacerlo efectivo.

Artículo 1362.- Si el que recibió de buena fe un bien entregado indebidamente, lo hubiere donado, no
subsistirá la donación y se aplicará al donatario lo dispuesto en el artículo anterior.

Artículo 1363.- El que de buena fe hubiere aceptado una entrega indebida, tiene derecho a que se le
abonen los gastos necesarios y a retirar las mejoras útiles, si con la separación no sufre detrimento el
bien entregado indebidamente; si sufre, tiene derecho a que se le pague una cantidad equivalente al
aumento de valor que recibió el bien con la mejora hecha.

Artículo 1364.- Queda libre de la obligación de restituir el que, creyendo de buena fe que se hacía el
pago por cuenta de un crédito legítimo y subsistente, hubiere inutilizado el título, dejando prescribir la
acción,  abandonado  las  prendas,  o  cancelado  las  garantías  de  su                 derecho.  En  este  caso  el  que
entrega indebidamente sólo podrá dirigirse contra el verdadero deudor o los fiadores, respecto de los
cuales la acción estuviese viva.

Artículo 1365.- La prueba de la entrega incumbe al que pretende haberla hecho. También corre a su
cargo la del error con que lo realizó, a menos que el demandado negare haber recibido el bien que se
le  reclama.  En  este  caso,  justificada  la  entrega  por  el  demandante,  queda  relevado  de  toda  otra
prueba. Esto no limita el derecho del demandado para acreditar que le era debido lo que recibió.

Artículo 1366.- Se presume que hubo error en la entrega, cuando se da un bien que no se debía o
que ya estaba pagado; pero aquél a quien se pide la devolución puede probar que la entrega se hizo a
título de liberalidad o por cualquiera otra causa justa.

Artículo  1367.-     La  acción  para  repetir  lo  entregado  indebidamente  prescribe  en  un  año,  contado
desde  que  se  conoció  el  error  que  originó  la  entrega.  El  solo  transcurso  de  cinco  años,  contados
desde la entrega indebida, hace perder el derecho para reclamar su devolución.

Artículo 1368.- El que ha pagado para cumplir una deuda prescrita o para cumplir un deber moral, no
tiene derecho de repetir.

Artículo 1369.- Lo que se hubiere entregado para la realización de un fin que sea ilícito o contrario a
las buenas costumbres, no quedará en poder del que lo recibió. El cincuenta por cierto se destinará a
la beneficencia pública y el otro cincuenta por ciento tiene derecho de recuperarlo el que lo entregó.

                                                       CAPÍTULO V
                                               De la gestión de negocios

Artículo 1370.- El que sin mandato y sin estar obligado a ello se encarga de un asunto de otro, debe
obrar conforme a los intereses del dueño del negocio.

Artículo  1371.-     El  gestor  debe  desempeñar  su  gestión  con  toda  la  diligencia  que  emplea  en  sus
negocios propios e indemnizará los daños y perjuicios que por su culpa o negligencia se irroguen al
dueño de los bienes o negocios que gestione.

Artículo 1372.- Si la gestión tiene por objeto evitar un daño inminente al dueño, el gestor no responde
más que de su dolo o de su falta grave.

Artículo 1373.- Si la gestión se ejecuta contra la voluntad real o presunta del dueño, el gestor debe
reparar los daños y perjuicios que resulten de aquél, aunque no haya incurrido en falta.

Artículo 1374.- El gestor responde aún del caso fortuito si ha hecho operaciones arriesgadas, aunque
el dueño del negocio tuviere costumbre de hacerlas; o si hubiere obrado más en interés propio que en
interés del dueño del negocio.

Artículo 1375.- Si el gestor delegare en otra persona todos o algunos de los deberes de su cargo,
responderá  de  los  actos  del  delegado,  sin  perjuicio  de  la  obligación  directa  de  éste  para  con  el
propietario del negocio.

La responsabilidad de los gestores, cuando fueren dos o más, será solidaria.

Artículo  1376.- El  gestor,  tan  pronto  como  sea  posible,  debe  dar  aviso  de  su  gestión  al  dueño  y
esperar su decisión, a menos que haya peligro en la demora.

Si no fuere posible dar ese aviso, el gestor debe continuar su gestión hasta que concluya el asunto.

Artículo  1377.-     El  dueño  de  un  asunto  que  hubiere  sido  útilmente  gestionado,  debe  cumplir  las
obligaciones  que  el  gestor  haya  contraído  a  nombre  de  él  y  pagar  los  gastos  de  acuerdo  con  lo
prevenido en los Artículos siguientes.

Artículo 1378.- Deben pagarse al gestor los gastos necesarios que hubiere hecho en el ejercicio de
su cargo y los intereses legales correspondientes; pero no tiene derecho de cobrar retribución por el
desempeño de la gestión.

Artículo 1379.- El gestor que se encargue de un asunto contra la expresa voluntad del dueño, si éste
se aprovecha del beneficio de la gestión, tiene obligación de pagar a aquél el importe de los gastos
hasta donde alcancen los beneficios, a no ser que la gestión hubiere tenido por objeto librar al dueño
de  un  deber  impuesto  en  interés  público,  en  cuyo  caso  debe  pagar  todos  los  gastos  necesarios
hechos.

Artículo 1380.- La ratificación pura y simple del dueño del negocio, produce todos los efectos de un
mandato.

La ratificación tiene efecto retroactivo al día en que la gestión principió.

Artículo 1381.- Cuando el dueño del negocio en un asunto judicial no la ratifique, no producirán efecto
alguno las gestiones y probanzas realizadas por el presunto gestor, debiendo éste pagar las costas
que haya originado las que se harán efectivas de la fianza depositada.

Artículo 1382.- Cuando el dueño del negocio no ratifique la gestión, sólo responderá de los gastos
que originó ésta, hasta la concurrencia de las ventajas que obtuvo del negocio.

Artículo  1383.-     La  ratificación  en  negocios  judiciales  deberá  hacerse  hasta  antes  de  dictarse  la
sentencia. Si no se obtiene la ratificación en esta etapa procesal las gestiones y probanzas realizadas
no producirán efecto alguno, sin perjuicio de que en la sentencia se impongan las costas al presunto
gestor.

Artículo  1384.-     Tratándose  de  negocios  que  impliquen  una  contraprestación  y  no  se  obtenga  la
ratificación  de  la  misma,  el  presunto  gestor  se  substituirá  en  los  derechos  y  obligaciones  que  le
hubieren correspondido a la persona por quien realizó la gestión.

En el caso a que se refiere este artículo, le serán aplicables en lo conducente al presunto gestor las
disposiciones relativas a la cesión de posición contractual.

Artículo 1385.- Cuando sin consentimiento del obligado a prestar alimentos, los diese un extraño, éste
tendrá derecho a reclamar de aquél su importe, al no constar que los dio con ánimo de hacer un acto
de beneficencia.

Artículo 1386.- Los gastos funerarios proporcionados a la condición de la persona y a los usos de la
localidad, deberán ser satisfechos al que los haga, aunque el difunto no hubiese dejado bienes, por
aquéllos que hubieren tenido la obligación de alimentarlo en vida.

                                                       CAPÍTULO VI
                               De las obligaciones que nacen de hechos ilícitos

Artículo 1387.- El que obrando culpable e ilícitamente o contra las buenas costumbres cause daño a
otro, está obligado a repararlo, a menos que demuestre que el daño se produjo como consecuencia
de culpa o negligencia inexcusable de la víctima.

Artículo 1388.- El incapaz que cause daño, debe repararlo; salvo que la responsabilidad recaiga en
las personas de él encargadas, conforme a lo dispuesto en los Artículos 1397 al 1400.

Artículo 1389.- Cuando al ejercitar un derecho se causa daño a otro, hay obligación de indemnizarlo
si se demuestra que el derecho sólo se ejercitó a fin de causar el daño, sin utilidad para el titular del
derecho.

Artículo 1390.- La reparación del daño consistirá a elección del ofendido en el restablecimiento de la
situación anterior cuando sea posible o en el pago de daños y perjuicios.

Cuando el daño causado a las personas produzca la muerte o cualquier tipo de incapacidad, el grado
de reparación del daño se determinará atendiendo lo dispuesto por la Ley Federal del Trabajo.

Para calcular la indemnización se estará a lo siguiente:

I. En el caso de cualquier incapacidad física, se tomará como base cinco tantos del valor diario de
la Unidad de Medida y Actualización vigente; y

II. En el caso de muerte, se estará a lo previsto en el artículo 502 de la Ley Federal del Trabajo.

En  los  casos  de  las  dos  fracciones  que  anteceden,  será  la  base  el  valor  diario  de  la  Unidad  de
Medida y Actualización y se extenderá al número de días de la incapacidad.

En caso de muerte, la indemnización corresponderá a los herederos de la víctima.

Los   créditos   por   indemnización   o   reparación   del   daño   son   intransferibles   y   se   cubrirán
preferentemente en una sola exhibición, salvo el caso de la subrogación de pago.

Artículo 1391.- La violación de cualesquiera de los derechos de personalidad produce el daño moral,
que es independiente del daño material. El responsable del mismo tendrá la obligación de repararlo
mediante una indemnización pecuniaria.

No se considerará daño moral el causado por el ejercicio de los derechos de opinión, crítica, expresión
e información, cuando se realice en los términos y con las limitaciones que establece la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos.

Artículo 1392.- La acción de reparación del daño moral no es transmisible a tercero por acto entre
vivos; solamente es transmisible a los herederos de la víctima, cuando ésta haya intentado la acción
en vida.

Artículo 1393.- El monto de la indemnización será determinado por el                       juez tomando en cuenta las
siguientes circunstancias:

I.  La naturaleza del hecho dañoso;

II. Los derechos lesionados;

III. El grado de responsabilidad;

IV. La situación pecuniaria o el nivel de vida del responsable;

V.  El grado y repercusión de los daños causados; y

VI. Los usos y costumbres del lugar donde se causó el daño.

Artículo  1394.-     Cuando  el  daño  moral  haya  afectado  a  la  víctima  en  su  decoro,  honor,  prestigio
personal o profesional, el juez independientemente de lo dispuesto en el artículo anterior ordenará, y
en ejecución de sentencia a petición expresa del afectado y con cargo al responsable, la publicación
de  un  extracto  de  la  sentencia,  de  la  que  se  desprenda  con  toda  claridad  las  circunstancias  y  el
alcance de la misma, a través de los medios informativos que considere convenientes; pero en los
casos  en  que  el  daño  se  produzca  por  medio  de  un  acto  que  haya  sido  difundido  por  los  medios
informativos o de difusión masiva, el juez ordenará que los mismos den publicidad al extracto de la
sentencia con la misma importancia y consideración que hubiere tenido la difusión original.

Artículo 1394 Bis. Estarán sujetas a la reparación del daño moral de acuerdo a lo establecido en el
artículo anterior y, por tanto, se considerarán como hechos ilícitos, las siguientes conductas:

I. El que divulgue la imputación que se hace a otra persona física o jurídica, de un hecho cierto o falso,
determinado  o  indeterminado,  que  pueda  causarle  deshonra,  descrédito,  perjuicio  o  exponerlo  al
desprecio de alguien;

II. El que impute a otro un hecho determinado y calificado como delito por la ley, si el hecho es falso o
inocente la persona a quien se le imputa;

III. El que presente denuncias o querellas calumniosas, entendiéndose por tales aquellas en que su
autor imputa un delito a persona determinada, sabiendo que ésta es inocente o que aquél no se ha
cometido; y

IV. Al que ofenda el honor, ataque la vida privada o la imagen propia de una persona.

La reproducción fiel de información no da lugar al daño moral, aun en los casos en que la información
reproducida  no  sea  correcta  y  pueda  dañar  el  honor  de  alguna  persona,  pues  no  constituye  una
responsabilidad para el que difunde dicha información, siempre y cuando se cite la fuente de donde se
obtuvo.

Artículo 1394 Ter.- En ningún caso se considerarán ofensas al honor las opiniones desfavorables de
la crítica literaria, artística, histórica, científica o profesional, ni las que versen sobre acontecimientos
privados divulgados públicamente por el propio afectado.

Artículo 1395.- Las personas que han causado en común un daño son responsables solidariamente
hacia la víctima por la reparación a que están obligadas de acuerdo con las disposiciones de este
capítulo.

Artículo 1396.- Las personas jurídicas son responsables de los daños y perjuicios que causen sus
representantes legales en el ejercicio de sus funciones.

Artículo  1397.     Los  que  ejerzan  la  patria  potestad  tienen  obligación  de  responder  de  los  daños  y
perjuicios causados por los actos de los menores que estén bajo su guarda y custodia y que habiten
con ellos.

Artículo 1398. El custodio responderá por los daños y perjuicios causados por las personas menores
de edad cuando estas se encuentran bajo guarda y custodia de institución o persona distinta a quien
ejerce la patria potestad.

No recaerá responsabilidad por daños y perjuicios sobre quien ejerce la patria potestad ni la guarda y
custodia, cuando la persona menor de edad al momento de producirlos se encuentre bajo cuidado y
vigilancia   de   otras   persona   en   guarderías,   colegios,          talleres   y   cualquier   otra   institución   que
implícitamente se encuentre obligada a ejercer cuidado y vigilancia.

Artículo 1399. Lo dispuesto en los dos artículos anteriores es aplicable a los tutores, respecto de los
incapaces que tienen bajo su cuidado.

Artículo 1400. Ni quien ejerza la patria potestad ni los tutores tienen obligación de responder de los
daños y perjuicios que causen los incapaces sujetos a su cuidado y vigilancia, si probaren que les ha
sido imposible evitarlos. Esta imposibilidad no resulta de la mera circunstancia de haber sucedido el
hecho  fuera  de  su  presencia,  si  aparece  que  ellos  no  han  ejercido  suficiente  vigilancia  sobre  los
incapaces.

Artículo 1401.- Los maestros artesanos son responsables de los daños y perjuicios causados por sus
operarios  en  la  ejecución  de  los  trabajos  que  les encomienden. En este caso se aplica también lo
dispuesto en el artículo anterior.

Artículo 1402.- Los patrones, los dueños, encargados de establecimientos mercantiles y los jefes de
familia están obligados a responder de los daños y perjuicios causados por sus obreros, empleados,
dependientes  o  hijos  que  se  encuentren  bajo  la  patria  potestad  o  tutela  en  el  ejercicio  de  sus
funciones.  Esta  responsabilidad  cesa  si  demuestran  que  en  la  comisión  del  daño  no  se  les  puede
imputar culpa o negligencia.

Artículo 1403.- En los casos previstos por los Artículos 1397 al 1399, el que sufra el daño puede exigir
la reparación directamente y en forma solidaria del responsable, en los términos de este capítulo.

Artículo 1404.- El que paga el daño causado por sus sirvientes, empleados u obreros, puede repetir
de ellos lo que hubiere pagado.

Artículo 1405.- Derogado.

Artículo 1406.- El dueño de un animal pagará el daño causado por éste, si no probare alguna de las
circunstancias siguientes:

I.  Que lo guardaba y vigilaba con el cuidado necesario;

II. Que el animal fue provocado;

III. Que hubo imprudencia por parte del ofendido; y

IV. Que el hecho resulte de caso fortuito o de fuerza mayor.

Artículo  1407.-      Si  el  animal  que  hubiere  causado  el  daño  fuere  excitado  por  un  tercero,  la
responsabilidad es de éste y no del dueño del animal.

Artículo 1408.- El constructor, propietario, poseedor, encargado, o administrador de una edificación
son responsables mancomunada y solidariamente de los daños que resulten de la ruina de todo o
parte de él, si ésta sobreviene por falta de reparaciones necesarias o por vicios de construcción.

Artículo  1409.-     Las  obligaciones  a  que  se  refiere  el  artículo  anterior  pasarán  a  sus  sucesores  o
causahabientes y no cesarán respecto de los deudores originarios por su transmisión.

Artículo 1410.- Los jefes de familia que habiten una casa o parte de ella, son responsables de los
daños causados por las cosas que se arrojen o cayeren de la misma.

Artículo  1411.-     La  acción  para  exigir  la  reparación  de  los  daños  causados  en  los  términos  del
presente capítulo, prescribe en dos años contados a partir del día en que se haya causado el daño.

Artículo 1412.- El que estuviere obligado a prestar un hecho y dejare de prestarlo o no lo prestare
conforme a lo convenido, será responsable de los daños y perjuicios en los términos siguientes:

I.  Si la obligación fuere a plazo, comenzará la responsabilidad desde el vencimiento de éste; y

II. Si  la  obligación  no  dependiere  de  plazo  cierto,  se  observará  lo  dispuesto  en  la  parte  final  del
Artículo 1595.

El  que  contraviene  una  obligación  de  no  hacer,  pagará  daños  y  perjuicios  por  el  sólo  hecho  de  la
contravención.

Artículo  1413.- En  las  obligaciones  de  dar  que  tengan              plazo  fijo,  se  observará  lo  dispuesto  en  la
fracción I del artículo anterior.

Si no tuvieren plazo cierto, se aplicará lo prevenido en el Artículo 1595, parte primera.

Artículo 1414.- La responsabilidad de que se trata en este título, además de importar la devolución del
bien o su precio, o la de ambos, en su caso, importará la reparación de los daños y la indemnización
de los perjuicios.

Artículo 1415.- Se entiende por daño la pérdida o menoscabo sufrido en el patrimonio por la falta de
cumplimiento de una obligación.

Artículo  1416.-     Se  reputa  perjuicio  la  privación  de  cualquiera  ganancia  lícita,  que  debiera  haberse
obtenido con el cumplimiento de la obligación.

Artículo  1417.- Los  daños  y  perjuicios  deben  ser  consecuencia  inmediata  y  directa  de  la  falta  de
cumplimiento de la obligación, ya sea que se hayan causado o que necesariamente deban causarse.

Artículo 1418.- Nadie está obligado al caso fortuito sino cuando ha dado causa o contribuido a él,
cuando ha aceptado expresamente esa responsabilidad, o cuando la ley se la impone.

Artículo 1419.- Si el bien se ha perdido, o ha sufrido un detrimento tan grave que a juicio de peritos,
no pueda emplearse en el uso a que naturalmente está destinado, el dueño debe ser indemnizado de
todo el valor legítimo de él.

Artículo  1420.-     Si  el  deterioro  es  menos  grave,  sólo  el  importe  de  éste  se  abonará  al  dueño  al
restituirse el bien.

Artículo 1421.- El precio del bien, será el que tendría al tiempo de ser devuelto al dueño, excepto en
los casos en que la ley o el pacto señale otro momento.

Artículo 1422.- Al estimar el deterioro de un bien se atenderá no solamente a la disminución que se
causó en el precio del bien, sino a los gastos que necesariamente exija la reparación.

Artículo  1423.-     Al  fijar  el  valor  y  el  deterioro  de  un  bien,  no  se  atenderá  al  precio  estimativo  o  de
afección, a no ser que se pruebe que el responsable lo destruyó o deterioró con el objeto de lastimar la
afección del dueño.

Artículo 1424.- La responsabilidad civil puede ser regulada por convenio de las partes, salvo aquellos
casos en que la ley disponga expresamente otra cosa.

Artículo  1425.-     Si  la  prestación  consistiere  en  el  pago  de  cierta  cantidad  de  dinero,  los  daños  y
perjuicios que resulten de la falta de cumplimiento, no podrán exceder del interés legal, salvo convenio
en contrario.

Artículo 1426.- El pago de los gastos judiciales será a cargo del que faltare al cumplimiento de la
obligación.

                                                       CAPÍTULO VII
                                         De la responsabilidad civil objetiva

Artículo 1427.- Cuando una persona hace uso de mecanismos, instrumentos, aparatos o sustancias
peligrosos por sí mismos, por la velocidad que desarrollen, por su naturaleza explosiva o inflamable,
por la energía de la corriente eléctrica que conduzcan o por otras causas análogas, está obligada a
responder del daño que cause, aunque no obre ilícitamente, a no ser que demuestre que ese daño se
produjo por culpa o negligencia inexcusable de la víctima, por caso fortuito o fuerza mayor.
Artículo 1428.- Igualmente responderán de los daños causados:

I.  Por  la  explosión  de  máquinas  o  por  la  inflamación  de  sustancias  fácilmente  combustibles  o
explosivas;

II. Por el humo, o gases, olores, radiaciones y vibraciones que sean nocivos a las personas o a las
propiedades;

III. Por la caída de sus árboles, cuando no sea ocasionada por fuerza mayor;

IV. Por las emanaciones de cloacas o depósitos de materias infectantes;

V.  Por los depósitos de agua que humedezcan la pared del vecino o derrame sobre la propiedad de
éste;

VI. Por los derrames de combustibles y lubricantes que dañen propiedades contiguas o las redes de
drenaje municipal;

VII.  Por  el  peso  o  movimiento  de  las  máquinas,  por  las  aglomeraciones  de  materias  o  animales
nocivos a la salud; y

VIII. Por cualquier causa, que sin derecho origine algún daño.

Artículo 1429.- Cuando sin el empleo de mecanismos, instrumentos, y otros agentes similares a que
se refieren los dos Artículos anteriores y sin culpa o negligencia de ninguna de las partes, se producen
daños, cada una de ellas los soportará sin derecho a indemnización.

Artículo 1430.- Son aplicables en lo conducente a este capítulo las disposiciones relativas al de los
hechos ilícitos.

Artículo 1431.- Derogado.

                                                      CAPÍTULO VIII
                                             De las ventas por autoridad

Artículo 1432.- Las autoridades sean del Poder Ejecutivo o del Judicial, con motivo del ejercicio de
sus funciones, pueden hacer rematar en subasta pública bienes pertenecientes a particulares.

Artículo 1433.- Para los efectos de este capítulo, se entiende que la autoridad sustituye a la voluntad
del particular ejecutado y como acto de imperio, trasmite en su nombre al adquirente la propiedad de
los bienes.

Artículo  1434.-     La  venta  queda  perfeccionada  cuando  causa  estado  la  resolución  que  dicte  la
autoridad, aprobando el procedimiento del remate.

Artículo 1435. No pueden adquirir en remate, los jueces, secretarios y demás servidores públicos de
los juzgados; los magistrados del tribunal que administrativa y judicialmente sean superiores de los
jueces;  la  autoridad  administrativa  que  decrete  y  realice  el  remate,  los  superiores  de  ésta  y  los
empleados de ambos; el ejecutado, sus procuradores, abogados y fiadores; los albaceas y tutores, si
se trata de bienes pertenecientes a una sucesión o a los incapaces, respectivamente, ni los peritos
que hayan valuado los bienes objeto del remate.

Artículo 1436. El producto de la venta según sea el caso se aplicará en primer término, al pago de los
gastos que se originen con la almoneda y el remanente a cubrir pasivos a cargo del ejecutado; o como
ingreso del erario público, cuando los bienes rematados fueren confiscados, y finalmente cuando se
trata  de  venta  de  bienes  por  causa  de  división  de  copropiedad,  reparto  para  el  pago  del  haber
hereditario, o de disposición de bienes de personas menores de edad, se entregará el remanente a
quien sea el titular de los bienes rematados según el interés que representen.

Artículo  1437.-      Cuando  el  remate  tenga  como  consecuencia  el  pago  de  pasivos  a  cargo  del
ejecutado, no se está en el caso de obligación por causa de la evicción que sufriere el bien vendido,
sino a restituir el ejecutante y el ejecutado de lo que hubieren recibido mas los intereses legales del
precio que haya producido la venta.

Artículo 1438.- En el caso a que se refiere el artículo anterior, no tiene el enajenante obligación de
responder de los vicios ocultos.

Artículo 1439.- Les serán aplicables de manera supletoria a las disposiciones de este capítulo, las
relativas a la compra-venta, considerándose éstas de manera análoga.

Artículo 1440.- Cuando las ventas tengan como origen el pago de pasivos a cargo del ejecutado y se
trate de inmuebles, pasará el bien al comprador libre de todo gravamen, salvo estipulación expresa de
la  autoridad  ejecutante  en  contrario,  a  cuyo  efecto  la  autoridad  mandará  hacer  la              cancelación  que
corresponda.

Artículo 1441.- Se tendrá como postor preferente en el siguiente orden:

I.  Al  que  ofrezca  la  mayor  cantidad  de  pago  de  contado,  siempre  que  se  cubra  el  importe  de  la
postura legal;

II. Cuando el pago de contado no lo sea en su totalidad, al que ofrezca el pago en el plazo más breve;
y

III. Cuando ambos plazos sean iguales, al que ofrezca mayor tasa de interés por el saldo.

Artículo 1442.- En el caso de que el postor no cubra de contado el importe del bien adquirido, deberá
pagar intereses por el saldo, los cuales se computarán cuando menos al tipo legal, salvo que en la
postura se hubiere ofrecido interés superior al legal. Invariablemente deberá constituirse reserva de
dominio  para  garantizar  el  pago  del  saldo,  estableciéndose  que  la falta  de  pago  de  intereses  o  de
abono  al  adeudo  y  que  se  prolongue  por  más  de un mes, serán causa suficiente para rescindir la
operación o exigir su cumplimiento.

Artículo 1443.- El precio ofrecido deberá pagarse siempre ante la autoridad ejecutora, en el plazo
que  al  efecto  se  señale  en  el Código  Nacional  de  Procedimientos  Civiles  y  Familiares,  que  será
aplicado de manera supletoria.

Artículo 1444.- El precio ofrecido por el adjudicatario será considerado como obligación de pago a su
cargo, y para el cumplimiento de dicha obligación responde con la totalidad de su patrimonio.

Artículo 1445.- No obstante lo dispuesto en el artículo anterior, cuando el precio no sea pagado en
tiempo, el adjudicatario perderá el derecho sobre el bien adquirido y el importe de la garantía a su
postura legal será aplicado en beneficio del ejecutado, pero se aplicará al ejecutante si éste lo solicita
en abono a su crédito.

Artículo 1446.- El ejecutante podrá a su elección pedir el cumplimiento de la obligación o la resolución
de ésta; pero hecha la elección se tendrá por irrevocable.

                                                   TÍTULO SEGUNDO
                                          Modalidades de las obligaciones

                                                        CAPÍTULO I
                                         De las obligaciones condicionales

Artículo 1447.- La obligación es condicional cuando su nacimiento o su resolución dependen de un
acontecimiento futuro e incierto.
Artículo  1448.- La  condición  es  suspensiva  cuando  de  su  cumplimiento  depende  la  eficacia  de  la
obligación.

Artículo  1449.-     La  condición  es  resolutoria  cuando  cumplida  resuelve  la  obligación,  volviendo  las
cosas al estado que tenían, como si esa obligación no hubiere existido.

Artículo 1450.- Cumplida la condición, la obligación se retrotrae al tiempo en que ésta fue contraída, a
menos  que  los  efectos  de  la  obligación  o  su  resolución,  por  la  voluntad  de  las  partes  o  por  la
naturaleza del acto, deban ser referidas a fecha diferente.

Artículo 1451.- En tanto no se cumpla la condición, el deudor debe abstenerse de realizar todo acto
que impida su cumplimiento oportuno.

El acreedor puede, antes de que la condición se cumpla, ejercitar todos los actos conservatorios de su
derecho.

Artículo  1452.-     Las  condiciones  imposibles,  las  prohibidas  por  la  ley  o  que  sean  contrarias  a  las
buenas costumbres, anulan la obligación que de ellas dependa.

Artículo 1453.- Cuando el cumplimiento de la condición dependa de la exclusiva voluntad del deudor,
la obligación condicional será nula.

Artículo 1454.- Se tendrá por cumplida la condición cuando el obligado impidiese voluntariamente su
cumplimiento.

Artículo  1455.-     La  obligación  contraída  bajo  la  condición  de  que  un  acontecimiento  suceda  en  un
tiempo fijo, caduca si pasa el término sin realizarse, o desde que sea indudable que la condición no
puede cumplirse.

Artículo 1456.- La obligación contraída bajo la condición de que un acontecimiento no se verifique en
un tiempo fijo, será exigible si pasa el tiempo sin verificarse.

Si no hubiere tiempo fijado, la condición deberá reputarse cumplida transcurrido el que verosimilmente
se hubiere querido señalar, atenta la naturaleza de la obligación.

Artículo 1457.- Cuando las obligaciones se hayan contraído bajo condición suspensiva, y pendiente
ésta,  el  bien  que  fue  objeto  del  contrato  se  perdiere,  deteriorare  o  mejorare,  se  observarán  las
disposiciones siguientes:

I.  Si el bien se pierde sin culpa del deudor, quedará extinguida la obligación;

II. Si  el  bien  se  pierde  por  culpa  del  deudor,  éste  queda  obligado  al  resarcimiento  de  daños  y
perjuicios.

Entiéndase que el bien se pierde cuando se encuentra en alguno de los casos mencionados en el
Artículo 1529;

III. Cuando  el  bien  se  deteriorare  sin  culpa  del  deudor,  éste  cumple  su  obligación  entregándolo  al
acreedor en el estado en que se encuentre al cumplirse la condición;

IV. Deteriorándose por culpa del deudor, el acreedor podrá optar entre la resolución de la obligación o
su cumplimiento, con la indemnización de daños y perjuicios en ambos casos;

V.  Si el bien se mejora por su naturaleza o por el tiempo, las mejoras ceden en favor del acreedor; y

VI. Si se mejora a expensas del deudor, no tendrá éste otro derecho que el concedido al usufructuario.

                                                        CAPÍTULO II
                                              De las obligaciones a plazo

Artículo 1458.- Es obligación a plazo aquélla para cuyo cumplimiento o resolución se ha señalado un
día cierto.

Artículo 1459.- Entiéndase por día cierto aquél que necesariamente ha de llegar.

Artículo  1460.-     Si  la  incertidumbre  consistiere  en  si  ha  de  llegar  o  no  el  día,  la  obligación  será
condicional y se regirá por las reglas que contiene el capítulo que precede.

Artículo 1461.- El plazo en las obligaciones se contará de la manera prevenida en los Artículos del
1749 al 1753.

Artículo 1462.- Lo que se hubiere pagado anticipadamente no puede repetirse.

Si  el  que  paga  ignoraba,  cuando  lo  hizo,  la  existencia  del  plazo,  tendrá  derecho  a  reclamar  del
acreedor los intereses o los frutos que éste hubiere percibido del bien.

Artículo  1463.-     El  plazo  se  presume  establecido  en  favor  de  ambos  contratantes,  a  menos  que
resulte, de la estipulación o de las circunstancias, que ha sido establecido en favor de uno de ellos
exclusivamente.

Artículo 1464.- Perderá el deudor todo derecho a utilizar el plazo:

I.  Cuando después de contraída la obligación, resultare insolvente, salvo que garantice la deuda;

II. Cuando no otorgue al acreedor las garantías a que estuviese comprometido; o

III. Cuando  por  actos  propios  hubiese  disminuido  aquellas  garantías,  después  de  establecidas,  y
cuando  por  caso  fortuito  desaparecieren,  a  menos  que  sean  inmediatamente  sustituidas  por  otras
igualmente seguras.

Artículo  1465.-     Si  fueren    varios  los  deudores  solidarios,  lo  dispuesto  en  el  artículo  anterior  sólo
comprenderá al que se hallare en alguno de los casos que en el se designan.

                                                        CAPÍTULO III
                                 De las obligaciones conjuntivas y alternativas

Artículo 1466.- El que se ha obligado con diversos bienes o hechos, conjuntamente, debe dar todos
los primeros y prestar todos los segundos.

Artículo 1467.- Si el deudor se ha obligado a uno de dos hechos, o a uno de dos bienes o a un hecho
o a un bien, cumple prestando cualquiera de esos hechos o bienes; mas no puede, contra la voluntad
del acreedor, prestar parte de un bien y parte de otro, o ejecutar en parte un hecho.

Artículo  1468.-      En  las  obligaciones  alternativas  la  elección  corresponde  al  deudor,  salvo  pacto
diverso.

Artículo 1469.- La elección no producirá efecto sino desde que fuere notificada.

Artículo  1470.-      El  deudor  perderá  el  derecho  de  elección  cuando,  de  las  prestaciones  a  que
alternativamente estuviere obligado, sólo una fuere realizable.

Artículo 1471.- Si la elección compete al deudor y alguno de los bienes se pierde por culpa suya o
caso fortuito, el acreedor está obligado a recibir el que quede.

Artículo 1472.- Si los dos bienes se han perdido, y uno lo ha sido por culpa del deudor, éste debe
pagar el precio del último que se perdió. Lo mismo se observará si los dos bienes se han perdido por
culpa del deudor; pero éste pagará los daños y perjuicios correspondientes.

Artículo  1473.-     Si  los  dos  bienes  se  han  perdido  por  caso  fortuito,  el  deudor  queda  libre  de  la
obligación.

Artículo 1474.- Si la elección compete al acreedor y uno de los dos bienes se pierde por culpa del
deudor, puede el primero elegir el bien que ha quedado o el valor del perdido, con pago de daños y
perjuicios.

Artículo 1475.- Si el bien se pierde sin culpa del deudor, estará obligado el acreedor a recibir el que
haya quedado.

Artículo 1476.- Si ambos bienes se perdieren por culpa del deudor, podrá el acreedor exigir el valor
de cualesquiera de ellos, con los daños y perjuicios, o la rescisión del contrato.

Artículo 1477.- Si ambos bienes se perdieren sin culpa del deudor, se hará la distinción siguiente:

I.  Si se hubiere hecho ya la elección o designación del bien, la pérdida será por cuenta del acreedor;
y

II. Si la elección no se hubiere hecho, quedará el contrato sin efecto.

Artículo 1478.- Si la elección es del deudor y uno de los bienes se pierde por culpa del acreedor,
podrá  el  primero  pedir  que  se  le  de  por  libre  de  la  obligación  o  que  se  rescinda  el  contrato,  con
indemnización de los daños y perjuicios.

Artículo  1479.-     En  el  caso  del  artículo  anterior,  si  la elección es del acreedor, con el bien perdido
quedará satisfecha la obligación.

Artículo 1480.- Si los dos bienes se pierden por culpa del acreedor y es de éste la elección, quedará a
su arbitrio entregar el precio de cualquiera de ellos.

Artículo 1481.- En el caso del artículo anterior, si la elección es del deudor éste designará el bien cuyo
precio debe pagar, y este precio se probará conforme a derecho en caso de desacuerdo.

Artículo 1482.- En los casos de los dos artículos que preceden, el acreedor está obligado al pago de
los daños y perjuicios.

Artículo 1483.- Si el obligado a prestar un bien o ejecutar un hecho se rehusare a hacer lo segundo y
la elección es del acreedor, éste podrá exigir el bien o la ejecución del hecho por un tercero, en los
términos del Artículo 1535. Si la elección es del deudor, éste cumple entregando el bien.

Artículo 1484.- Si el bien se pierde por culpa del deudor y la elección es del acreedor, éste podrá
exigir su precio, la prestación del hecho o la rescisión del contrato.

Artículo 1485.- En el caso del artículo anterior si el bien se pierde sin culpa del deudor, el acreedor
está obligado a recibir la prestación del hecho.

Artículo 1486.- Haya habido o no culpa en la pérdida del bien por parte del deudor, si la elección es
suya, el acreedor está obligado a recibir la prestación del hecho.

Artículo 1487.- Si el bien se pierde o el hecho deja de prestarse por culpa del acreedor, se tiene por
cumplida la obligación.

Artículo 1488.- La falta de prestación del hecho se regirá por lo dispuesto en los Artículos 1535 y
1536.

                                                       CAPÍTULO IV
                                       De las obligaciones mancomunadas

Artículo  1489.-     Cuando  hay  pluralidad  de  deudores  o  de  acreedores,  tratándose  de  una  misma
obligación, existe mancomunidad.

Artículo 1490.- La simple mancomunidad de deudores o de acreedores no hace que cada uno de los
primeros deba cumplir íntegramente la obligación, ni da derecho a cada uno de los segundos para
exigir el total cumplimiento de la misma. En este caso el crédito o la deuda se consideran divididos en
tantas  partes  como  deudores  o  acreedores  haya  y  cada  parte  constituye  una  deuda  o  un  crédito
distintos unos de otros.

Artículo 1491.- Las partes se presumen iguales a no ser que se pacte otra cosa o que la ley disponga
lo contrario.

Artículo 1492.- Además de la mancomunidad, habrá solidaridad activa, cuando dos o más acreedores
tienen  derecho  para  exigir  cada  uno  de  por  sí,  el  cumplimiento  total  de la  obligación;  y solidaridad
pasiva cuando dos o más deudores reportan la obligación de prestar, cada uno por sí, en su totalidad,
la prestación debida.

Artículo 1493.- La solidaridad no se presume; resulta de la ley o de la voluntad de las partes.

Artículo  1494.-     Cada  uno  de  los  acreedores  o  todos  juntos  pueden  exigir  de  todos  los  deudores
solidarios o de cualesquiera de ellos, el pago total o parcial de la deuda. Si reclaman todo de uno de
los deudores y resultare insolvente, pueden reclamarlo de los demás o de cualesquiera de ellos. Si
hubiesen  reclamado  sólo  parte,  o  de  otro  modo  hubiesen  consentido  en  la  división  de  la  deuda,
respecto de alguno o algunos de los deudores, podrán reclamar el todo de los demás obligados, con
deducción de la parte del deudor o deudores liberados de la solidaridad.

Artículo 1495.- El pago hecho a uno de los acreedores solidarios extingue totalmente la deuda.

Artículo  1496.-     La  novación,  compensación,  confusión  o  remisión  hecha  por  cualesquiera  de  los
acreedores solidarios, con cualesquiera de los deudores de la misma clase extingue la obligación.

Artículo 1497.- El acreedor que hubiese recibido todo o parte de la deuda, o que hubiese hecho quita
o remisión de ella, queda responsable a los otros acreedores de la parte que a éstos corresponda,
dividido el crédito entre ellos.

Artículo 1498.- Si falleciere alguno de los acreedores solidarios dejando más de un heredero, cada
uno de los coherederos sólo tendrá derecho de exigir o recibir la parte del crédito que le corresponda
en proporción a su haber hereditario, salvo que la obligación sea indivisible.

Artículo 1499.- El deudor de varios acreedores solidarios se libra pagando a cualesquiera de éstos, a
no ser que haya sido requerido judicialmente por alguno de ellos, en cuyo caso deberá hacer el pago
al demandante.

Artículo  1500.-     El  deudor  solidario  sólo  podrá  utilizar  contra  las  reclamaciones  del  acreedor,  las
excepciones que se deriven de la naturaleza de la obligación y las que le sean personales.

Artículo  1501.- El  deudor  solidario  es  responsable  para  con  sus  coobligados  si  no  hace  valer  las
excepciones que son comunes a todos.

Artículo 1502.- Si el bien hubiere perecido, o la prestación se hubiere hecho imposible sin culpa de los
deudores solidarios, la obligación quedará extinguida.

Si  hubiere  mediado  culpa  de  parte  de  cualesquiera  de  ellos,  todos  responderán  del  precio  y  la
indemnización de daños y perjuicios, teniendo derecho los no culpables de dirigir su acción contra el
culpable o negligente.
Artículo 1503.- Si muere uno de los deudores solidarios dejando varios herederos, cada uno de éstos
está obligado a pagar la cuota que les corresponda en proporción a su haber hereditario, salvo que la
obligación  sea  indivisible;  pero  todos  los  coherederos  serán  considerados  como  un  solo  deudor
solidario, con relación a los otros deudores.

Artículo 1504.- El deudor solidario que paga por entero la deuda, tiene derecho de exigir de los otros
codeudores, la parte que en ella les corresponda.

Artículo   1505.-    Salvo  convenio  en  contrario,  los  deudores  solidarios  están  obligados  entre  sí  por
partes iguales.

Artículo 1506.- Si la parte que incumbe a un deudor solidario no puede obtenerse de él, el déficit debe
ser repartido entre los demás deudores solidarios, aun entre aquéllos a quienes el acreedor hubiere
liberado de la solidaridad.

Artículo 1507.- En la medida que un deudor solidario satisface la deuda, se subroga en los derechos
del acreedor.

Artículo 1508.- Si el negocio por el cual la deuda se contrajo solidariamente, no interesa más que a
uno de los deudores solidarios, éste será responsable de toda ella para con los otros codeudores.

Artículo 1509.- Cualquier acto que interrumpa la prescripción en favor de uno de los acreedores o en
contra de uno de los deudores, aprovecha o perjudica a los demás.

Artículo 1510.- Cuando por el no cumplimiento de la obligación se demanden daños y perjuicios, cada
uno de los deudores solidarios responderá íntegramente de ellos.

Artículo 1511.- Las obligaciones son divisibles cuando tienen por objeto prestaciones susceptibles de
cumplirse  parcialmente.  Son  indivisibles  si  las  prestaciones  no  pudiesen  ser  cumplidas  sino  por
entero.

Artículo  1512.-     La  solidaridad  estipulada  no  da  a  la  obligación  el  carácter  de  indivisible;  ni  la
indivisibilidad de la obligación la hace solidaria.

Artículo 1513.- Las obligaciones divisibles en que haya más de un deudor o acreedor se regirán por
las reglas comunes de las obligaciones; las indivisibles en que haya más de un deudor o acreedor se
sujetarán a las siguientes disposiciones.

Artículo  1514.-     Cada  uno  de  los  que  han  contraído  conjuntamente  una  deuda  indivisible,  está
obligado por el todo, aunque no se haya estipulado solidaridad.

Lo mismo tiene lugar respecto de los herederos de aquél que haya contraído una obligación indivisible.

Artículo 1515.- Cada uno de los herederos del acreedor puede exigir la completa ejecución indivisible,
obligándose a dar suficiente garantía para la indemnización de los demás coherederos, pero no puede
por sí solo perdonar el débito total, ni recibir el valor en lugar del bien.

Si uno solo de los herederos ha perdonado la deuda o recibido el valor del bien, el coheredero no
puede pedir el bien indivisible sino devolviendo la porción del heredero que haya perdonado o que
haya recibido el valor.

Artículo  1516.-     Sólo  por  el  consentimiento  de  todos  los  acreedores  puede  remitirse  la  obligación
indivisible o hacerse una quita de ella.

Artículo 1517.- El heredero del deudor, apremiado por la totalidad de la obligación, puede pedir un
término para hacer concurrir a sus coherederos, siempre que la deuda no sea de tal naturaleza que
sólo pueda satisfacerse por el heredero demandado, el cual entonces puede ser condenado, dejando
a salvo sus derechos de indemnización contra sus coherederos.

Artículo 1518.- Pierde la calidad de indivisible, la obligación que se resuelve en el pago de daños y
perjuicios y entonces se observarán las reglas siguientes:

I.  Si  para  que  se  produzca  esa  conversión  hubo  culpa  de  parte  de  todos  los  deudores,  todos
responderán de los daños y perjuicios proporcionalmente al interés que representen en la obligación; y

II. Si sólo algunos fueren culpables, únicamente ellos responderán de los daños y perjuicios.

                                                        CAPÍTULO V
                                              De las obligaciones de dar

Artículo 1519.- La prestación de bienes puede consistir:

I.  En la traslación de dominio de bien cierto;

II. En la enajenación temporal de uso o goce de bien cierto; y

III. En la restitución de bien ajeno o pago de bien debido.

Artículo 1520.- El acreedor de bien cierto no puede ser obligado a recibir otro aun cuando sea de
mayor valor.

Artículo 1521.- La obligación de dar un bien cierto comprende también la de entregar sus accesorios;
salvo que lo contrario resulte del título de la obligación o de las circunstancias del caso.

Artículo 1522.- En las enajenaciones de bienes ciertos y determinados, la traslación de la propiedad
se verifica entre los contratantes, por mero efecto del contrato, sin dependencia de tradición, ya sea
natural, ya sea simbólica; debiendo tenerse en cuenta las disposiciones relativas del Registro Público
de la Propiedad.

Artículo 1523.- En las enajenaciones de alguna especie indeterminada, la propiedad no se transferirá
sino hasta el momento en que el bien se hace cierto y determinado con conocimiento del acreedor, o
se realice la entrega del mismo.

Artículo 1524.- En el caso del Artículo que precede, si no se designa la calidad del bien, el deudor
cumple entregando uno de mediana calidad.

Artículo    1525.-   En  los  casos  en  que  la  obligación  de  dar  bien  cierto  importe  la  traslación  de  la
propiedad del mismo y se pierde o deteriora en poder del deudor, se observarán las reglas siguientes:

I.  Si la pérdida fue por culpa del deudor, éste responderá al acreedor por el valor del bien y por los
daños y perjuicios;

II. Si el bien se deteriorase por culpa del deudor, el acreedor puede optar por la rescisión del contrato
y el pago de daños y perjuicios, o recibir el bien en el estado en que se encuentre y exigir la reducción
de precio y el pago de daños y perjuicios;

III. Si el bien se perdiere por culpa del acreedor, el deudor queda libre de la obligación;

IV. Si se deteriorare por culpa del acreedor, éste tiene obligación de recibir el bien en el estado en que
se halle; y

V.  Si el bien se pierde por caso fortuito o fuerza mayor, el dueño sufre la pérdida, a menos que otra
cosa se haya convenido.

Artículo 1526.- La pérdida del bien en poder del deudor, se presume por culpa suya mientras no se
pruebe lo contrario.

Artículo 1527.- Cuando la deuda de un bien cierto y determinado procediere de delito o falta, no se
eximirá el deudor del pago de su precio, a no ser que la pérdida haya ocurrido por hechos directos del
acreedor o que, habiendo ofrecido el bien al que debió recibirlo, se haya éste constituido en mora.

Artículo  1528.-     El  acreedor  de  un  bien  perdido  o  deteriorado  sin culpa del deudor, se considerará
dueño  de  cuantos  derechos  y  acciones  tuviere  para  reclamar  la  indemnización  a  quien  fuere
responsable.

Artículo 1529.- La pérdida del bien puede verificarse:

I.  Pereciendo el bien;

II. Quedando fuera del comercio; y

III. Desapareciendo de modo que no se tenga noticias de él o que aunque se tenga alguna, no se
pueda recobrar.

Artículo 1530.- Cuando la obligación de dar tenga por objeto un bien designado sólo por su género y
cantidad, luego que éste se individualice por la elección del deudor o del acreedor, se aplicarán, en
caso de pérdida o deterioro, las reglas establecidas en el Artículo 1525.

Artículo 1531.- En los casos de enajenación con reserva de la posesión, uso o goce del bien hasta
cierto tiempo, se observarán las reglas siguientes:

I.  Si hay convenio expreso se estará a lo estipulado;

II. Si la pérdida fuere por culpa de alguno de los contratantes, el importe será de la responsabilidad de
éste;

III. A falta de convenio o de culpa, cada interesado sufrirá la pérdida que le corresponda; en todo caso
si el bien perece totalmente, o en parte, si la pérdida fuere solamente parcial; y

IV. En el caso de la fracción que precede, si la pérdida fuere parcial y las partes no se convinieren en
la disminución de sus respectivos derechos, se nombrarán peritos que la determinen.

Artículo 1532.- En los contratos en que la prestación del bien no importe la traslación de la propiedad,
cada quien sufrirá el menoscabo que corresponda al bien o derecho que le pertenezca, sin perjuicio de
los  derechos  que  expresamente  le  concedan  las  leyes  para  rescindir  el  contrato,  pedir  reducción
proporcional  en  sus  obligaciones,  y  salvo  que  la  pérdida  o  el           deterioro  haya  ocurrido  por  culpa  o
negligencia de alguno de los interesados.

Artículo 1533.- Hay culpa o negligencia cuando el obligado ejecuta actos contrarios a la conservación
del bien o deja de ejecutar los que le son necesarios.

Artículo 1534.- Si fueren varios los obligados a prestar el mismo bien, cada uno de ellos responderá,
proporcionalmente, exceptuándose en los casos siguientes:

I.  Cuando cada uno de ellos se hubiere obligado solidariamente;

II. Cuando la prestación consistiere en bien cierto y determinado que se encuentre en poder de uno
de ellos, o cuando dependa de hecho que sólo uno de los obligados pueda prestar;

III. Cuando la obligación sea indivisible; y

IV. Cuando por el contrato se ha determinado otra cosa.

                                                       CAPÍTULO VI
                                   De las obligaciones de hacer o de no hacer

Artículo 1535.- Si el obligado a prestar un hecho, no lo hiciere, el acreedor tiene derecho de pedir que
a  costa  de  aquél  se  ejecute  por  otro,  cuando  la  sustitución  fuere  posible;  o  el  pago  de  daños  y
perjuicios, en caso contrario.

Esto mismo se observará si no lo hiciere de la manera convenida. En este caso, el acreedor podrá
pedir que se deshaga lo mal hecho.

Artículo 1536.- El que estuviere obligado a no hacer, quedará sujeto al pago de daños y perjuicios en
caso de contravención. Si hubiere obra material, podrá exigir el acreedor que sea destruida a costa del
obligado.

                                                    TÍTULO TERCERO
                                       De la transmisión de las obligaciones

                                                        CAPÍTULO I
                                               De la cesión de derechos

Artículo 1537.- El acreedor puede ceder su derecho a un tercero sin el consentimiento del deudor, a
menos que la cesión esté prohibida por la ley o por disposición judicial, se haya convenido no hacerla
o no lo permita la naturaleza del derecho.

El deudor no puede alegar contra el tercero que el derecho no podía cederse porque así se había
convenido, cuando ese convenio no conste en el título constitutivo del derecho.

Artículo 1538.- En la cesión de crédito se observarán las disposiciones relativas al acto jurídico que le
dé origen, en lo que no estuvieren modificadas en este capítulo.

Artículo  1539.-     La  cesión  de  un  crédito  comprende  la  de  todos  los  derechos  accesorios,  como  la
fianza, hipoteca, prenda o privilegio, salvo aquéllos que son inseparables de la persona del cedente.

Los intereses vencidos se presume que fueron cedidos con el crédito principal.

Artículo 1540.- La cesión de créditos a la orden, se regirá por lo dispuesto en los Artículos 1348 a
1350; la de los documentos al portador, por lo que se dispone en el Artículo 1351.

Artículo 1541.- La cesión de créditos que no sean a la orden o al portador, debe constar en escrito
privado.

Puede  pactarse  que  el  cedente  administre  el  crédito  obrando  frente  a  terceros  como  si  el  negocio
fuera propio.

Artículo 1542.- La cesión de créditos que no sean a la orden o al portador, no produce efectos contra
tercero, sino desde que su fecha debe tenerse por cierta, conforme a las reglas siguientes:

I.  Si tiene por objeto un crédito que deba inscribirse, desde la fecha de su inscripción en el Registro
Público de la propiedad;

II. Si se hace en escritura pública, desde la fecha de su autorización; y

III. Si  se  trata  de  un  documento  privado,  desde  el día en que se haya incorporado o inscrito en el
Registro Público; desde que haya muerto o se haya imposibilitado para suscribirlo; cualesquiera de las
personas  que  aparezcan  firmándolo;  desde  que  haya  sido  entregado  a  un  funcionario  público,  por
razón  de  su  oficio;  o  desde  aquella  fecha  en  que,  por  medios  análogos  y  que  no  sean  simples
declaraciones de testigos, se demuestre que se había ya otorgado el documento en cuestión.

Artículo  1543.-     Cuando  no  se  trate  de  títulos  a  la  orden  o  al  portador,  el  deudor  puede  oponer al
cesionario las excepciones que podría oponer al cedente en el momento en que se hace la cesión,
teniendo presente lo dispuesto en los Artículos 1707 al 1709.

Artículo 1544.- En los casos en que se refiere el Artículo 1542, para que el cesionario pueda ejercitar
sus derechos contra el deudor, deberá hacer a éste la notificación de la cesión, ya sea judicialmente
mediante  la  demanda,  o  en  diligencias  especiales,  ya  en  lo  extrajudicial,  ante  dos  testigos  o  ante
notario.

Artículo 1545.- Sólo tiene derecho para pedir o hacer la notificación, el acreedor que presente el título
justificativo del crédito, o el de la cesión, cuando aquél no sea necesario.

Artículo 1546.- Si el deudor está presente a la cesión y no se opone a ella, o si estando ausente la ha
aceptado, y esto se prueba, se tendrá por hecha la notificación.

Artículo  1547.-     Si  el  mismo  crédito  se  ha  cedido  a  varios,  tiene  preferencia  el  que  primero  ha
notificado la cesión al deudor, salvo lo dispuesto para títulos que deban registrarse.

Artículo 1548.- Mientras no se haya hecho notificación al deudor, éste se libera pagando al acreedor
primitivo.

Artículo 1549.- Hecha la notificación, no se libera el deudor sino pagando al cesionario.

Artículo 1550.- El cedente está obligado a garantizar la existencia y legitimidad del crédito al tiempo
de hacerse la cesión, a no ser que aquél se haya cedido con el carácter de dudoso.

Artículo 1551.- Con excepción de los títulos a la orden, el cedente no está obligado a garantizar la
solvencia del deudor, a no ser que se haya estipulado expresamente o que la insolvencia sea pública y
anterior a la cesión.

Artículo 1552.- Si el cedente se hubiere hecho responsable de la solvencia del deudor, y no se fijare
el tiempo que esta responsabilidad deba durar, se limitará a un año, contado desde la fecha en que la
deuda fuere exigible, si estuviere vencida; si no lo estuviere, se contará desde la fecha de vencimiento.

Artículo 1553.- Si el crédito cedido consiste en una renta perpetua, la responsabilidad por la solvencia
del deudor se extingue a los cinco años, contados desde la fecha de la cesión.

Artículo  1554.-     El  que  cede alzada o en globalmente la totalidad de ciertos derechos, cumple con
responder de la legitimidad del todo en general; pero no está obligado al saneamiento de cada una de
las partes, salvo en el caso de evicción del todo o de la mayor parte.

Artículo  1555.- El  que  cede  su  derecho  a  una  herencia,  sin  enumerar  los  bienes  de  que  ésta  se
compone, sólo está obligado a responder de su calidad de heredero.

Artículo 1556.- Si el cedente se hubiere aprovechado de algunos frutos o percibido algún bien de la
herencia que cediere, deberá abonarla al cesionario, si no se hubiere pactado lo contrario.

Artículo 1557.- El cesionario debe, por su parte, satisfacer al cedente todo lo que haya pagado por las
deudas o cargas de la herencia y sus propios créditos contra ella, salvo si hubiere pactado lo contrario.

Artículo 1558.- Si la cesión fuere gratuita, el cedente no será responsable para con el cesionario, ni
por la existencia del crédito, ni por la solvencia del deudor.

Artículo  1559.-      En  los  contratos  de       cumplimiento  diferido  o  en  los  de  tracto  sucesivo  puede
convenirse en el momento de su celebración, o con posterioridad, que una de las partes pueda ser
sustituida.

Artículo 1560.- La cesión de posición contractual queda perfeccionada cuando la otra parte acepta la
cesión, o es notificada fehacientemente de que ha operado esta cesión, en virtud de haberse cumplido
con los requisitos que se fijaron en el contrato originario para que tenga verificativo la misma.

Artículo 1561.- Por regla general el cedente queda liberado de las obligaciones que le competían en
el contrato originario, salvo que se estipule otra cosa y entonces se le equipara a un fiador.

Artículo  1562.-      El  contratante  podrá  oponer  al  cesionario  todas  las  excepciones  derivadas  del
contrato, pero no las que tengan su origen en otras relaciones con el cedente.

Artículo 1563.- El cedente queda obligado a garantizar la validez y legitimidad del contrato, pero no su
cumplimiento, salvo lo que se derive de su obligación al ser equiparado a un fiador.

                                                       CAPÍTULO II
                                             De la sustitución de deudor

Artículo 1564.- Para que haya sustitución de deudor es necesario que el acreedor consienta expresa o
tácitamente.

Artículo 1565.- Se presume que el acreedor consiente en la sustitución del deudor, cuando permite
que el sustituto ejecute actos que debía ejecutar el deudor, como pago de réditos, pagos parciales o
periódicos, siempre que lo haga en nombre propio y no por cuenta del deudor primitivo.

Artículo  1566.-     El  acreedor  que  exonera  al  antiguo deudor,  aceptando  otro  en  su  lugar, no puede
repetir contra el primero si el nuevo se encuentra insolvente, salvo convenio en contrario.

Artículo  1567.-     Cuando  el  deudor  y  el  que  pretende sustituirlo fijen un plazo al acreedor para que
manifieste  su  conformidad  con  la  sustitución,  pasado  ese  plazo  sin  que  el  acreedor  haya  hecho
conocer su determinación, se presume que rehusa.

Artículo  1568.-     El  deudor  sustituto  queda  obligado  en  los  términos  en  que  lo  estaba  el  deudor
primitivo; pero cuando un tercero ha constituido fianza, prenda o hipoteca para garantizar la deuda,
estas  garantías  cesan  con  la  sustitución  del  deudor,  a  menos  que  el  tercero  consienta  en  que
continúe.

Artículo 1569.- El deudor sustituto puede oponer al acreedor las excepciones que se originen de la
naturaleza de la deuda y las que le sean personales; pero no puede oponer las que sean personales
del deudor primitivo.

Artículo 1570.- Cuando se declara nula la sustitución de deudor, la antigua deuda renace con todos
sus accesorios; pero con la reserva de derechos que pertenecen a terceros de buena fe.

                                                       CAPÍTULO III
                                                    De la subrogación

Artículo 1571.- Por virtud de la subrogación quien otorga una prestación o cumple una obligación a
cargo  de  un  tercero,  se  sustituye  en  los  derechos  patrimoniales  del  acreedor  incluyéndose  las
garantías por ese concepto.

Artículo  1572.-      La  subrogación  legal  se  verifica  sin  necesidad  de  declaración  alguna  de  los
interesados:

I.  Cuando el que es acreedor paga a otro acreedor preferente;

II. Cuando el que paga tiene interés jurídico en el cumplimiento de la obligación;

III. Cuando un heredero paga con sus bienes propios alguna deuda de la herencia;

IV. Cuando el que adquiere un inmueble paga a un acreedor que tiene sobre él un crédito hipotecario
o de embargo anterior a la adquisición;
V.  Cuando  la  obligación  proveniente  de  un  ilícito  o  de  responsabilidad  objetiva,  sea  cubierto  por
instituciones  de  asistencia  social,  seguridad  social  y  de  beneficencia  privada,  o  de  organismos
descentralizados o paraestatales; y

VI. Cuando la obligación proveniente de un ilícito o de responsabilidad objetiva, sea cubierta por un
tercero en virtud de obligaciones derivadas de relaciones obrero patronales.

Artículo  1573.-     La  subrogación  es  convencional  cuando  se  pacta  expresamente  ya  sea  con                         el
acreedor o con el deudor.

Artículo 1574. Cuando la deuda fuere pagada por el deudor con dinero que un tercero le prestare
con  ese  objeto,  el  prestamista  quedará  subrogado  por  ministerio  de  ley  en  los  derechos  del
acreedor,  si  el  préstamo  constare  en          documento  auténtico  en  que  se  declare  que  el  dinero  fue
prestado para el pago de la misma deuda. Por falta de esta circunstancia, el que prestó sólo tendrá
los derechos que exprese su respectivo contrato.

En   caso   de   créditos   hipotecarios,   las   garantías   vigentes   al   momento   de   la   subrogación,
garantizarán  las  obligaciones  derivadas  del  nuevo  préstamo  en  los  montos,  plazos  y  demás
términos acordados entre el prestamista y el deudor, sin que por ello se entienda novada la garantía
ni  prorrogada  la  obligación  garantizada  para  los  efectos  de  este  Código.  En  consecuencia  las
garantías subrogadas, que sean susceptibles de inscripción en el Registro Público de la Propiedad,
conservarán su grado de prelación.

Cuando hubiere obligado solidario o diverso titular del bien objeto de la garantía, deberá hacerse
constar su consentimiento a favor de la subrogación de garantía.

Artículo 1575.- No habrá subrogación parcial en deudas de solución indivisible.

Artículo  1576.-     El  pago  de  los  subrogados  en  diversas  porciones  del  mismo  crédito,  cuando  no
basten los bienes del deudor para cubrirlos todos, se hará a prorrata.

                                                    TÍTULO CUARTO
                                             Efectos de las obligaciones

                                                        CAPÍTULO I
                                  Efectos de las obligaciones entre las partes

                                                     Sección Primera
                                                          Del pago

Artículo  1577.-     Pago  o  cumplimiento  es  la  entrega  del  bien  o  cantidad  debida,  o  la  prestación  de
hacer o no hacer que se hubiere prometido.

Artículo 1578.- El deudor puede ceder sus bienes en pago de sus deudas. Esta cesión, salvo acuerdo
en  contrario,  sólo  libera  a  aquél  de  responsabilidad  por  el  importe  líquido  de  los  bienes  cedidos.
Quedando sujeta la cesión a lo dispuesto en el título de la concurrencia y prelación de créditos.

Artículo 1579.- La obligación de prestar algún servicio se puede cumplir por un tercero, salvo el caso
en que se hubiere establecido, por pacto expreso, que la cumpla personalmente el mismo obligado, o
cuando se hubieren elegido sus conocimientos especiales o sus cualidades personales.

Artículo  1580.-     El  pago  puede  ser  hecho  por  el  mismo  deudor,  por  sus  representantes  o  por
cualesquiera otra persona que tenga interés jurídico en el cumplimiento de la obligación.

Artículo  1581.-     Puede  también  hacerse  por  un  tercero  no  interesado  en  el  cumplimiento  de  la
obligación, que obre con consentimiento expreso o presunto del deudor.

Artículo 1582.- Puede hacerse igualmente por un tercero ignorándolo el deudor.

Artículo 1583.- Puede, por último, hacerse contra la voluntad del deudor.

Artículo 1584.- En el caso del Artículo 1581 se observarán las disposiciones relativas al mandato.

Artículo 1585.- En el caso del Artículo 1582, el que hizo el pago sólo tendrá derecho de reclamar al
deudor la cantidad que hubiere pagado al acreedor, si éste consintió en recibir menor suma que la
debida.

Artículo 1586.- En el caso del Artículo 1583, el que hizo el pago solamente tendrá derecho a cobrar
del deudor aquello en que le hubiere sido útil el pago.

Artículo  1587.-     El  acreedor  está  obligado  a  aceptar  el  pago  hecho  por  un  tercero;  pero  no  está
obligado a subrogarle sus derechos, fuera de los casos previstos en los Artículos 1572 y 1574.

Artículo  1588.-      El  pago  debe  hacerse  al  mismo  acreedor  o  a  su  representante  con  facultades
bastantes.

Artículo  1589.-     El  pago  hecho  a  un  tercero  extinguirá  la  obligación,  si  así  se  hubiere  estipulado  o
consentido por el acreedor, y en los casos en que la ley lo determine expresamente.

Artículo 1590.- El pago hecho a una persona incapacitada para administrar sus bienes, será válido en
cuanto se hubiere convertido en su utilidad.

También  será  válido  el  pago  hecho  a  un  tercero  en  cuanto  se  hubiere  convertido  en  utilidad  del
acreedor.

Artículo  1591.-     El  pago  hecho  de  buena  fe  al  que  estuviese  en  posesión  del  crédito,  liberará  al
deudor.

Artículo  1592.-     No  será  válido  el  pago  hecho  al  acreedor  por  el  deudor  después  de  habérsele
ordenado judicialmente la retención de la deuda.

Artículo 1593.- El pago deberá hacerse del modo que se hubiere pactado; y nunca podrá hacerse
parcialmente sino en virtud de convenio expreso o por disposición de ley.

Sin embargo, cuando la deuda tuviese una parte líquida y la otra ilíquida, podrá exigir el acreedor y
hacer el deudor el pago de la primera sin esperar a que se liquide la segunda.

Artículo 1594.- El pago se hará en el tiempo designado en el contrato, exceptuando aquellos casos
en que la ley permita o prevenga expresamente otra cosa.

Artículo 1595.- Si no se ha fijado el tiempo en que deba hacerse el pago y se trata de obligaciones de
dar, no podrá el acreedor exigirlo sino después de los treinta días siguientes a la interpelación que se
haga,  ya  judicialmente,  ya  en  lo  extrajudicial,  ante  un  Notario  o  ante  dos  testigos.  Tratándose  de
obligaciones  de  hacer,  el  pago  debe  efectuarse  cuando  lo  exija  el  acreedor,  siempre  que  haya
transcurrido el tiempo necesario para el cumplimiento de la obligación.

Artículo 1596.- Si el deudor quisiere hacer pagos anticipados y el acreedor recibirlos, no podrá éste
ser obligado a hacer descuentos.

Artículo  1597.-     Por  regla  general,  el  pago  debe  hacerse  en  el  domicilio  del  deudor,  salvo  que  las
partes convinieren otra cosa, o que lo contrario se desprenda de la circunstancia, de la naturaleza de
la obligación o de la ley.

Si se han designado varios lugares para hacer el pago, el acreedor puede elegir cualquiera de ellos.

Artículo  1598.- Si  el  pago  consiste  en  la  traslación  de  un  inmueble  o  en  prestaciones  relativas  al
inmueble, deberá hacerse en el lugar donde éste se encuentre.

Artículo 1599.- Si el pago consistiere en una suma de dinero como precio de algún bien enajenado
por el acreedor, deberá ser hecho en el lugar en que se entregó el bien, salvo que se designe otro
lugar.

Artículo 1600.- El deudor que después de celebrado el contrato mudare voluntariamente de domicilio,
deberá indemnizar al acreedor de los mayores gastos que haga por esta causa, para obtener el pago.
De la misma manera, el acreedor debe indemnizar al deudor cuando debiendo hacerse el pago en el
domicilio de aquél, lo cambie voluntariamente.

Artículo 1601.- Los gastos de entrega serán de cuenta del deudor, si no se hubiere estipulado otra
cosa.

Artículo 1602.- No es válido el pago hecho con bien ajeno; pero si el pago se hubiere hecho con una
cantidad  de  dinero  u  otro  bien  fungible  ajeno,  no  habrá  repetición  contra  el            acreedor  que  la  haya
consumido de buena fe.

Artículo  1603.- El  deudor  que  paga  tiene  derecho  de  exigir  el  documento  que  acredite  el  pago  y
puede detener éste mientras que no le sea entregado aquél.

Artículo 1604.- Cuando la deuda es de pensiones que deben satisfacerse en período determinado, y
se  acredita  por  escrito  el  pago de la última, se presumen pagadas las anteriores, salvo prueba en
contrario.

Artículo 1605.- Cuando se paga el capital sin hacerse reserva de réditos, se presume que éstos están
pagados.

Artículo 1606.- La entrega de título hecha al deudor hace presumir el pago de la deuda que constare
en aquél.

Artículo 1607.- El que tuviere contra sí varias deudas en favor de un solo acreedor, podrá declarar, al
tiempo de hacer el pago, a cuál de ellas quiere que éste se aplique.

Artículo 1608.- Si el deudor no hiciere la referida declaración, se entenderá hecho el pago por cuenta
de la deuda que le fuere más onerosa entre las vencidas. En igualdad de circunstancias, se aplicará a
la más antigua; y siendo todas de la misma fecha, se distribuirá entre todas ellas a prorrata.

Artículo 1609.- Las cantidades pagadas a cuenta de deudas con intereses, no se imputarán al capital
mientras hubiere intereses vencidos y no pagados, salvo convenio en contrario.

Artículo  1610.-     La  obligación  queda  extinguida  cuando  el  acreedor  recibe  en  pago  un  bien  o
prestación distinta en lugar del debido.

Artículo 1611.- Si el acreedor sufre la evicción del bien que recibe en pago, renacerá la obligación
primitiva, quedando sin efecto la dación en pago.

                                                    Sección Segunda
                                Del ofrecimiento del pago y de la consignación

Artículo 1612.- El ofrecimiento seguido de la consignación hace veces de pago, si reúne todos los
requisitos que para éste exige la ley.

Artículo  1613.-      Si  el  acreedor  rehusare  sin  justa  causa  recibir  la  prestación  debida,  o  dar  el
documento  justificativo  de  pago,  o  si  fuere  persona  incierta  o  incapaz  de  recibir,  podrá  el  deudor
librarse de la obligación haciendo consignación del bien.

Artículo 1614.- Si el acreedor fuere conocido pero dudosos sus derechos, podrá el deudor depositar
el bien debido, con citación del interesado, a fin de que justifique sus derechos por los medios legales.

Artículo 1615.- La consignación se hará siguiéndose el procedimiento que establezca el código de la
materia.

Artículo  1616.-      Si  el  juez  declara  fundada  la  oposición  del  acreedor  para  recibir  el  pago,  el
ofrecimiento y la consignación se tienen como no hechos.

Artículo 1617.- Aprobada la consignación por el juez, la obligación queda extinguida con todos sus
efectos.

Artículo  1618.-    Si  el  ofrecimiento  y  la  consignación  se han hecho legalmente, todos los gastos se
harán de cuenta del acreedor.

                                                    Sección Tercera
                                               Del derecho de retención

Artículo 1619.- El derecho de retención es la facultad concedida por la ley a una de las partes en un
contrato  conmutativo,  para  retener  una  suma  de  dinero  o  un  bien  debido o perteneciente a la otra
parte, para asegurar el exacto cumplimiento de sus obligaciones.

Artículo 1620.- El derecho de retención existe:

I.  Cuando un acreedor retiene un bien propiedad de su deudor en garantía del cumplimiento de su
obligación, aún en el caso en que este bien no le haya sido entregado específicamente como garantía;
y

II. Cuando el adquirente de un bien con pago de precio diferido, esté en peligro de perderlo por una
causa generada e imputable a su vendedor, antes de perfeccionarse la venta.

Artículo  1621.-     Si  la  rescisión  del  contrato  dependiere  de  un  tercero  y  éste  fuere  dolosamente
inducido a rescindirlo, se tendrá por no rescindido.

                                                     Sección Cuarta
                                            De la evicción y saneamiento

Artículo 1622.- Habrá evicción cuando el que adquirió algún bien fuere privado del todo o parte de él
por sentencia que cause ejecutoria, en razón de algún derecho anterior a la adquisición y en los casos
que expresamente señale la ley.

Artículo 1623.- Todo el que enajena está obligado a responder de la evicción, aunque nada se haya
expresado en el contrato, salvo lo que se disponga en el título relativo a la donación.

Artículo 1624.- Los contratantes pueden aumentar o disminuir convencionalmente los efectos de la
evicción, y aún convenir en que ésta no se preste en ningún caso.

Artículo 1625.- Es nulo todo pacto que exima al que enajena de responder por la evicción, siempre
que hubiere mala fe de parte suya.

Artículo  1626.-     Cuando  el  adquirente  ha  renunciado  el  derecho  al  saneamiento  para  el  caso  de
evicción, llegado que sea éste, debe el que enajena entregar únicamente el precio del bien, conforme
a lo dispuesto en los Artículos 1629, fracción I y 1630, fracción I; pero aún de esta obligación quedará
libre,  si el que adquirió, lo hizo con conocimiento de los riesgos de evicción y sometiéndose a sus
consecuencias.

Artículo 1627.- El adquirente, luego que sea emplazado, debe denunciar el pleito de evicción al que le
enajenó.
Artículo 1628.- El fallo judicial impone al que enajena, la obligación de indemnizar en los términos de
los Artículos siguientes.

Artículo 1629.- Si el que enajenó hubiera procedido de buena fe, estará obligado a entregar al que
sufrió la evicción:

I.  El precio íntegro que recibió por el bien;

II. Los gastos causados por el contrato, si fueren satisfechos por el adquirente;

III. Los causados en el pleito de evicción y en el de saneamiento; y

IV. El valor de las mejoras útiles y necesarias.

Artículo 1630.- Si el que enajenó hubiere procedido de mala fe, tendrá las obligaciones que expresa
el artículo anterior, con las agravantes siguientes:

I.  Devolverá, a elección del adquirente, el precio que el bien tenía al tiempo de la adquisición o el que
tenga al tiempo en que sufra la evicción;

II. Satisfará al adquirente el importe de las mejoras voluntarias y de mero placer que haya hecho en el
bien; y

III. Pagará los daños y perjuicios.

Artículo    1631.-   Si  el  que  enajena  no  comparece  al  pleito  de  evicción  oponiendo  excepciones  y
defensas, en tiempo hábil, o si no rinde prueba alguna, queda obligado al saneamiento en los términos
del artículo anterior.

Artículo 1632.- Si el que enajena y el que adquiere proceden de mala fe, no tendrá el segundo, en
ningún caso, derecho a saneamiento ni a indemnización de ninguna especie.

Artículo 1633.- Si el adquirente fuere condenado a restituir los frutos del bien, podrá exigir del que
enajenó la indemnización de ellos o el interés legal del precio que haya dado.

Artículo 1634.- Si el que adquirió no fuere condenado a dicha restitución, quedarán compensados los
intereses del precio con los frutos recibidos.

Artículo 1635.- Si el que enajena, al ser emplazado, manifiesta que no tiene medios de defensa, y
consigna  el  precio  por  no  quererlo  recibir  el  adquirente,  queda  libre  de  cualquier  responsabilidad
posterior a la fecha de consignación.

Artículo  1636.-     Las  mejoras  que  el  que  enajenó  hubiese  hecho  antes  de  la  enajenación,  se  le
tomarán a cuenta de lo que debe pagar al adquirente, siempre que fueren abonadas por el vendedor.

Artículo  1637.-     Cuando  el  adquirente  sólo  fuere  privado  por  la  evicción,  de  una  parte  del  bien
adquirido, se observarán respecto de ésta las reglas establecidas en esta sección, a no ser que el
adquirente prefiera la rescisión del contrato.

Artículo  1638.-     También  se  observará  lo  dispuesto  en  el  Artículo  que  precede  cuando  en  un  solo
contrato se hayan enajenado dos o más bienes sin fijar el precio de cada uno de ellos, y uno solo
sufriera la evicción.

Artículo 1639.- En el caso de los dos Artículos anteriores, si el que adquiere elige la rescisión del
contrato, está obligado a devolver el bien, libre de los gravámenes que le haya impuesto.

Artículo 1640.- Si al denunciarse el pleito o durante él, reconoce el que enajenó el derecho del que
reclama, y se obliga a pagar conforme a las prescripciones de esta sección, sólo será responsable de
los gastos que se causen hasta que haga el reconocimiento, y sea cual fuere el resultado del juicio.

Artículo 1641.- Si la finca que se enajenó se halla gravada, sin haberse hecho mención de ello en la
escritura,  con  alguna  carga  o  servidumbre  voluntaria  no  aparente,  el  que  adquirió  puede  pedir  la
indemnización correspondiente al gravamen o la rescisión del contrato.

Artículo 1642.- Las acciones rescisorias y de indemnización a que se refiere el Artículo que precede,
prescriben en un año, que se contará para la primera, desde el día en que se perfeccionó el contrato y
para la segunda, desde el día en que el adquirente tenga noticia de la carga o servidumbre.

Artículo 1643.- El que enajena no responde por la evicción:

I.  Si así se hubiere convenido;

II. En el caso del Artículo 1626;

III. Si  conociendo  el  que  adquiere  el  derecho  del  que  entabla  la  evicción,  lo  hubiere  ocultado
dolosamente al que enajena;

IV. Si  la  evicción  procede  de  una  causa  posterior  al  acto  de  la  enajenación,  no  imputable  al  que
enajena, o de hecho del que adquiere, ya sea anterior o posterior al mismo acto;

V.  Si el adquirente no cumple lo prevenido en el Artículo 1639 por su culpa o negligencia;

VI. Si   el   adquirente   y   el   que   reclama   transigen   o   comprometen   el   negocio   en   árbitros   sin
consentimiento del que enajenó; y

VII.  Si la evicción tuvo lugar por culpa del adquirente.

Artículo 1644.- Si el adquirente que sufre la evicción no hubiere denunciado el pleito oportunamente
por causas ajenas a su voluntad, podrá reclamar sus derechos a la persona de quien recibió el bien;
pero  ésta  podrá  hacer  valer  las  pruebas  y  defensas  que  habría  podido  presentar  en  el  juicio  de
evicción.

Artículo 1645.- En las ventas por autoridad, el vendedor no está obligado por causa de la evicción que
sufriere el bien vendido, sino a restituir el precio que haya producido la venta.

Artículo  1646.-     En  los  contratos  conmutativos,  el  enajenante  está obligado al saneamiento por los
defectos ocultos del bien enajenado que lo hagan impropio para los usos a que se le destine, o que
disminuyan  de  tal  modo  este  uso,  que            de  haberlo  conocido  el  adquirente,  no  hubiere  hecho  la
adquisición o habría dado un precio menor por el bien.

Artículo 1647.- El enajenante no es responsable de los defectos manifiestos o que estén a la vista, ni
tampoco de los que no lo estén, si el adquirente es un perito que por razón de su oficio o profesión
debe fácilmente conocerlos.

Artículo 1648.- En los casos del Artículo 1646, puede el adquirente exigir la rescisión del contrato y el
pago de los gastos que por él hubiere hecho, o que se le rebaje una cantidad proporcional del precio,
a juicio de peritos.

Artículo  1649.-     Si  se  probare  que  el  enajenante  conocía  los  defectos  ocultos  del  bien  y  no  los
manifestó al adquirente, tendrá éste la misma facultad que le concede el artículo anterior, debiendo,
además, ser indemnizado de los daños y perjuicios si prefiere la rescisión.

Artículo 1650.- En los casos en que el adquirente pueda elegir la indemnización o la rescisión del
contrato, una vez hecha por él la elección del derecho que va a ejercitar, no puede usar del otro sin el
consentimiento del enajenante.

Artículo 1651.- Si el bien enajenado pereciere o mudare de naturaleza a consecuencia de los vicios
que tenía, y eran conocidos del enajenante, éste sufrirá la pérdida y deberá restituir el precio y abonar
los gastos del contrato, con los daños y perjuicios.

Artículo 1652.- Si el enajenante no conoció los vicios, solamente deberá restituir el precio y abonar los
gastos del contrato, en el caso de que el adquirente los haya pagado.

Artículo    1653.-   Las  acciones  que  nacen  de  lo  dispuesto  en  los  artículos  del  1646  al  1652,  se
extinguen, a los doce meses tratándose de bienes inmuebles, y a los seis meses tratándose de bienes
muebles, contados a partir de la entrega del bien enajenado, sin perjuicio de lo dispuesto en el caso
especial a que se refieren los artículos 1641 y 1642.

Artículo  1654.-     Enajenándose  dos  o  más  animales  juntamente,  sea  en  un  precio  alzado  o  sea
señalándolo a cada uno de ellos, el vicio de uno da sólo lugar a la acción redhibitoria, respecto de él y
no respecto a los demás; a no ser que aparezca que el adquirente no habría adquirido el sano o sanos
sin el viciado, o que la enajenación fuese de un rebaño y el vicio fuere contagioso.

Artículo 1655.- Se presume que el adquirente no tenía voluntad de adquirir uno solo de los animales,
cuando se adquiere un tiro, yunta o pareja, aunque se haya señalado un precio separado a cada uno
de los animales que los componen.

Artículo  1656.-     Cuando  el  animal  muere  dentro  de  los  tres  días  siguientes  a  su  adquisición,  es
responsable el enajenante, si por juicio de peritos se prueba que la enfermedad existía antes de la
enajenación.

Artículo 1657.- Lo dispuesto en el artículo 1654 es aplicable a la enajenación de cualquier otro bien.

Artículo 1658.- Si la enajenación se declara nula o se rescinde, debe devolverse el bien enajenado en
el mismo estado en que se entregó, siendo responsable el adquirente de cualquier deterioro que no
proceda del vicio o defecto ocultados.

Artículo 1659.- En caso de enajenación de animales, ya sea que se enajenen individualmente, por
troncos  o  yuntas,  o  como  ganados,  la  acción  redhibitoria  por  causa  de  tachas  o  vicios  ocultos,
prescribe a los veinte días, contados desde la fecha del contrato.

Artículo 1660.- La calificación de los vicios del bien enajenado se hará por peritos nombrados por las
partes, y por un tercero que elegirá el juez en caso de discordia.

Artículo 1661.- Los peritos declararán terminantemente si los vicios eran anteriores a la enajenación y
si por causa de ellos no puede destinarse el bien a los usos para que fue adquirido.

Artículo  1662.- Las  partes  pueden  restringir,  renunciar  o  ampliar  su  responsabilidad  por  los  vicios
redhibitorios, siempre que no haya mala fe.

Artículo 1663.-      Incumbe  al  adquirente  probar  que  el  vicio  existía  al  tiempo  de  la  adquisición,  y  no
probándolo, se juzga que el vicio sobrevino después.

Artículo 1664.- Si el bien enajenado con vicios redhibitorios se pierde por caso fortuito o por culpa del
adquirente,  le  queda  a  éste,  sin  embargo,  el  derecho  de  pedir  el  menor  valor  del  bien  por  el  vicio
redhibitorio.

Artículo 1665.- El adquirente del bien remitido de otro lugar, que alegare que tiene vicios redhibitorios,
si se trata de bienes que rápidamente se descomponen, tiene obligación de avisar inmediatamente al
enajenante, que no recibe el bien; si no lo hace, será responsable de los daños y perjuicios que su
omisión ocasione.

                                                         CAPÍTULO II
                               Efectos de las obligaciones con relación a tercero
                                                     Sección Primera
                            De los actos celebrados en fraude de los acreedores

Artículo 1666.- Puede demandarse la inoponibilidad de los actos celebrados por un deudor a petición
del acreedor siempre que de los mismos resulte la insolvencia del deudor, y el crédito en virtud del
cual se intenta la acción, es anterior a ellos.

La  inoponibilidad  sólo  se  decretará  en  beneficio  de  quien  la  promueve,  o  estuviere  debidamente
representado en la reclamación.

Artículo 1667.- Si el acto fuere oneroso, la inoponibilidad sólo podrá tener lugar en el caso y términos
que expresa el artículo anterior, cuando haya mala fe tanto por parte del deudor como del tercero que
contrató con él.

Artículo 1668.- Si el acto fuere gratuito, tendrá lugar la inoponibilidad aún cuando haya habido buena
fe por parte de ambos contratantes.

Artículo 1669.- Hay insolvencia cuando la suma de los bienes y créditos del deudor, estimados en su
justo precio, no iguala al importe de sus deudas de tal manera que hagan imposible su pago en los
plazos pactados. La mala fe, en este caso, consiste en el conocimiento de ese déficit.

Artículo  1670.-     La  acción  concedida  al  acreedor,  en  los  Artículos  anteriores,  contra  el  primer
adquirente, no procede contra tercer poseedor sino cuando éste ha adquirido de mala fe o a                                título
gratuito.

Artículo 1671.- Declarado inoponible el acto fraudulento del deudor, si hubiere habido enajenación de
propiedades, éstas se devolverán por el que las adquirió de mala fe, con todos sus frutos.

Artículo  1672.-El  que  hubiese  adquirido             de  mala  fe  los  bienes  enajenados  en  fraude  de  los
acreedores, deberá indemnizar a éstos de los daños y perjuicios, cuando el bien hubiere pasado a un
adquirente de buena fe, o cuando se hubiere perdido.

Artículo 1673.- La inoponibilidad puede tener lugar, tanto en los actos en que el deudor enajena los
bienes que efectivamente posee, como en aquellos en que renuncia derechos constituidos a su favor
y cuyo goce no fuere exclusivamente personal.

Artículo  1674.-     Si  el  deudor  no  hubiere  renunciado  derechos  irrevocablemente  adquiridos,  sino
facultades  por  cuyo  ejercicio  pudiere  mejorar  el  estado  de  su  fortuna,  los  acreedores  pueden
demandar la inoponibilidad de esa renuncia y usar de las facultades renunciadas.

Artículo 1675.- Podrá ser reclamada la inoponibilidad del pago hecho por el deudor insolvente, antes
del vencimiento del plazo.

Artículo 1676.- Igualmente podrá ser reclamada la inoponibilidad de todo acto o contrato celebrado en
los treinta días anteriores a la declaración judicial de la quiebra o del concurso, y que tuviere por objeto
dar a un crédito ya existente una preferencia que no tiene.

Artículo  1677.-     La  acción  de  inoponibilidad  mencionada  en  el  Artículo  1668  cesará  luego  que  el
deudor satisfaga su deuda o adquiera bienes con qué poder cubrirla.

Artículo 1678.- El acreedor podrá ejercitar las acciones que competen a su deudor cuando requerido
éste  para  deducirlas  descuide  o  rehuse  hacerlo.  El  tercero  demandado  puede  paralizar  la  acción
pagando al demandante el monto de su crédito.

Las acciones derivadas de los derechos de personalidad y los personales del deudor no podrán ser
ejercitados por el acreedor.

Los  acreedores  que  acepten  la  herencia  que  corresponde  a  su  deudor,  ejercitarán  las  acciones
pertenecientes a éste en los términos de ley.

Artículo  1679.- La  inoponibilidad  de  los  actos  del  deudor  sólo  será  pronunciada  en  interés  de  los
acreedores que la hubiesen pedido, y hasta el importe de sus créditos.

Artículo 1680.- La inoponibilidad deberá demandarse en tanto los créditos sean exigibles.

Artículo  1681.-     El  tercero  a  quien  hubiesen  pasado  los  bienes  del  deudor,  puede  hacer  cesar  la
acción de los acreedores cubriendo el crédito de los que se hubiesen presentado, o dando garantía
suficiente sobre el pago íntegro de sus créditos, si los bienes del deudor no alcanzaren a satisfacerlos.

Artículo 1682.- El fraude que consiste únicamente en la preferencia indebida a favor de un acreedor,
no importa la pérdida del derecho, sino la de la preferencia.

Artículo  1683.-     Si  el  acreedor  que  pide  la  inoponibilidad  para  acreditar  la  insolvencia  del  deudor
prueba que el monto de las deudas de éste excede al de sus bienes conocidos, le impone al deudor la
obligación de acreditar que tiene bienes suficientes para cubrir esas deudas.

Artículo  1684.-     Se  presumen  fraudulentas  las  enajenaciones  a  título  oneroso  hechas  por  aquellas
personas contra quienes se hubiese notificado una demanda o expedido mandamiento de embargo
de bienes, cuando dichas enajenaciones perjudiquen los derechos de sus acreedores.

                                                    Sección Segunda
                                      De la simulación de los actos jurídicos

Artículo  1685.-     Es  simulado  el  acto  en  que  las  partes  declaran  o  confiesan  falsamente  lo  que  en
realidad no ha pasado o no se ha convenido entre ellas.

Artículo  1686.-     La  simulación  es  absoluta  cuando  el  acto  simulado  nada  tiene  de  real;  es  relativa
cuando a un acto jurídico se le da una falsa apariencia que oculta su verdadero carácter.

Artículo  1687.- La  simulación  absoluta  no  produce  efectos  jurídicos.  Descubierto  el  acto  real que
oculta la simulación relativa, ese acto no será nulo si no hay ley que así lo declare.

Artículo 1688.- Tienen acción para reclamar la nulidad de los actos simulados:

I. Los terceros o a sus representantes a quienes perjudique la simulación;

II. El Agente de la Procuraduría Social;

III. El procurador fiscal del Estado cuando se afecte a la hacienda pública estatal; y

IV. El síndico de los ayuntamientos cuando resulte perjudicada la hacienda municipal.

Artículo  1689.-     Luego  que  se  anule  un  acto  simulado,  se  restituirá  el  bien  o  derecho  a  quien
pertenezca, con sus frutos e intereses, si los hubiere; pero si el bien o derecho ha pasado a título
oneroso a un tercero de buena fe, no habrá lugar a la restitución.

Artículo 1690.- También subsistirán los gravámenes impuestos a favor de terceros de buena fe.

                                                     TÍTULO QUINTO
                                            Extinción de las obligaciones

                                                        CAPÍTULO I
                                                  De la compensación

Artículo 1691.- Tiene lugar la compensación cuando dos personas reúnen la calidad de deudores y
acreedores recíprocamente y por su propio derecho.

Artículo  1692.-    El  efecto  de  la  compensación  es  extinguir  por  ministerio  de la ley las dos deudas,
hasta la cantidad que importe la menor.

Artículo 1693.- La compensación no procede sino cuando ambas deudas consisten en una cantidad
de dinero, o cuando siendo fungibles los bienes debidos, son de la misma especie y calidad.

Artículo 1694.- Para que haya lugar a la compensación se requiere que las deudas sean igualmente
líquidas y exigibles. Las que no lo fueren, sólo podrán compensarse por consentimiento expreso de
los interesados.

Artículo  1695.-      Se  llama  deuda  líquida  aquélla  cuya  cuantía  se  haya  determinado  o  puede
determinarse dentro del plazo de nueve días.

Artículo 1696.- Se llama exigible aquella deuda cuyo pago no puede rehusarse conforme a derecho.

Artículo  1697.-     Si  las  deudas  no  fueren  de  igual  cantidad,  hecha  la  compensación,  conforme  al
Artículo 1692, queda expedita la acción por el resto de la deuda.

Artículo 1698.- La compensación no tendrá lugar:

I.  A favor del que la hubiere renunciado;

II. Si una de las deudas toma su origen de fallo condenatorio por causa de despojo, ya que entonces
el que obtuvo aquél a su favor deberá ser pagado, aunque el despojante le oponga la compensación;

III. Si una de las deudas fuere por alimentos;

IV. Si una de las deudas toma su origen de una renta vitalicia;

V.  Si una de las deudas procede de salario mínimo;

VI. Si la deuda fuere de bien que no puede ser compensado, ya sea por disposición de la ley o por el
título de que procede, a no ser que ambas deudas fueren igualmente privilegiadas; y

VII.  Si la deuda fuere de bien puesto en depósito.

Artículo 1699.- Tratándose de títulos pagaderos a la orden, no podrá el deudor compensar con el
endosatario lo que le debieren los endosantes precedentes.

Artículo  1700.-     La  compensación,  desde  el  momento  en  que  es  hecha  legalmente,  produce  sus
efectos de pleno derecho y extingue todas las obligaciones correlativas.

Artículo 1701.- El que paga una deuda compensable, no puede, cuando exija su crédito que podía ser
compensado, aprovecharse, en perjuicio de tercero, de los privilegios e hipotecas que tenga a su favor
al tiempo de hacer el pago; a no ser que pruebe que ignoraba la existencia del crédito que extinguía la
deuda.

Artículo  1702.-      Si  fueren  varias  las  deudas  sujetas  a  compensación,  se  seguirá,  a  falta  de
declaración, el orden establecido en el Artículo 1608.

Artículo  1703.-    El  derecho  de  compensación  puede  renunciarse,  ya  expresamente,  ya  por hechos
que manifiesten de un modo claro la voluntad de hacer la renuncia.

Este derecho será irrenunciable cuando se trate de créditos con garantía hipotecaria.

Artículo  1704.-     El  fiador,  antes  de  ser  demandado  por  el  acreedor,  no  puede  oponer  a  éste  la
compensación del crédito que contra él tenga, o con la deuda del deudor principal.

Artículo 1705.- El fiador puede utilizar la compensación de lo que el acreedor deba al deudor principal,
pero éste no puede oponer la compensación de lo que el acreedor deba al fiador.

Artículo 1706.- El deudor solidario no puede exigir compensación con la deuda del acreedor a sus
codeudores.

Artículo  1707.-     El  deudor  que  hubiere  consentido  la  cesión  hecha  por  el  acreedor  en  favor  de  un
tercero, no podrá oponer al cesionario la compensación que podría oponer al cedente.

Artículo 1708.- Si el acreedor dio conocimiento de la cesión al deudor, y éste no consintió en ella
podrá oponer al cesionario la compensación de los créditos que tuviere contra el cedente y que fueren
anteriores a la cesión.

Artículo  1709.-      Si  la  cesión  se  realizare  sin  consentimiento  del  deudor,  podrá  éste  oponer  la
compensación de los créditos anteriores a ella, y la de los posteriores hasta la fecha en que hubiere
obtenido conocimiento de la cesión.

Artículo  1710.-      Las  deudas  pagaderas  en  diferente  lugar,  pueden  compensarse  mediante  la
indemnización que deberá hacer la parte que la solicite, por los daños y perjuicios que sufra la otra
parte por no obtener o no efectuar la prestación en el lugar fijado.

Artículo  1711.-     La  compensación  no  puede  tener  lugar  en  perjuicio  de  los  derechos  de  tercero
legítimamente adquiridos.

Artículo 1712.- La prescripción no excluye la compensación cuando el crédito actualmente prescrito
no lo estaba en el momento en que debió operarse la compensación.

                                                       CAPÍTULO II
                                             De la confusión de derechos

Artículo 1713.- La obligación se extingue por confusión cuando las calidades de acreedor y deudor se
reúnen en una misma persona. La obligación renace si la confusión cesa.

Artículo  1714.-     La  confusión  que      se  verifica  en  la  persona  del  acreedor  o  deudor  solidario,  sólo
produce sus efectos en la parte proporcional de su crédito o deuda.

Artículo  1715.-    Mientras se hace la partición de una herencia, no hay confusión cuando el deudor
hereda al acreedor o éste a aquél.

                                                       CAPÍTULO III
                                              De la remisión de la deuda

Artículo 1716.- Cualquiera puede renunciar su derecho y remitir, en todo o en parte, las prestaciones
que le son debidas, excepto en aquellos casos en que la ley lo prohibe.

Artículo 1717.- La condonación de la deuda principal extingue las obligaciones accesorias; pero la de
éstas deja subsistente la primera.

Artículo  1718.-     Habiendo  varios  deudores  solidarios,  el  perdón  que  fuere  concedido  solamente  a
alguno de ellos, en la parte relativa a su responsabilidad no aprovecha a los otros.

Artículo  1719.- La  devolución  de  la  prenda  es  presunción  de  la  remisión  del  derecho  a  la  misma
prenda, si el acreedor no prueba lo contrario.

                                                       CAPÍTULO IV
                                                      De la novación
Artículo   1720.-     Hay   novación   de   contrato   cuando   las   partes   en   él   interesadas   la   alteran
substancialmente, sustituyendo una obligación nueva por la antigua.

Artículo 1721.- La novación es un contrato, y como tal, está sujeto a las disposiciones respectivas,
salvo lo que prevengan las disposiciones de este capítulo.

Artículo 1722.- La novación nunca se presume, debe constar expresamente.

Artículo 1723.- La novación deberá constar en la misma forma con que se celebró el contrato original,
salvo que la ley o los contratantes exijan mayor formalidad.

Artículo  1724.-     Aún  cuando  la  obligación  anterior  esté  subordinada  a  una  condición  suspensiva,
solamente quedará la novación dependiente del cumplimiento de aquélla, si así se hubiere estipulado.

Artículo  1725.-     Si  la  primera  obligación  se  hubiere        extinguido  al  tiempo  en  que  se  contrajere  la
segunda, quedará la novación sin efecto.

Artículo 1726.- La novación es nula si lo fuere también la obligación primitiva, salvo que la causa de
nulidad solamente pueda ser invocada por el deudor, o que la ratificación convalide los actos nulos en
su origen.

Artículo 1727.- Si la novación fuere nula, subsistirá la antigua obligación.

Artículo 1728.- La novación extingue la obligación principal y las obligaciones accesorias. El acreedor
puede, por una reserva expresa, impedir la extinción de las obligaciones accesorias, de la obligación
original, que entonces pasan a la nueva obligación pactada contractualmente por las partes.

Artículo 1729.- El acreedor no puede reservarse el derecho de prenda o hipoteca de la obligación
extinguida, si los bienes hipotecados o empeñados pertenecieren a terceros que no hubieren tenido
parte en la novación. Tampoco puede reservarse la fianza sin consentimiento del fiador.

Artículo 1730.- Cuando la novación se efectúe entre el acreedor y un deudor solidario, los privilegios e
hipotecas del antiguo crédito sólo pueden quedar reservados con relación a los bienes del deudor que
contrae la nueva obligación.

Artículo 1731.- Por la novación hecha entre el acreedor y alguno de los deudores solidarios, quedan
exonerados todos los demás codeudores, sin perjuicio de lo dispuesto en el Artículo 1509.

                                                       CAPÍTULO V
                                                       Prescripción

                                                     Sección Primera
                                                       Prescripción

Artículo 1732.- Prescripción es un medio de librarse de obligaciones mediante el transcurso de cierto
tiempo, por no exigirse su cumplimiento.

Artículo 1733.- La prescripción aprovecha a todos, aún a los que por sí mismos no pueden obligarse,
debe ser reclamada ya que no opera oficiosamente.

Artículo  1734.-     Las  personas  con  capacidad  para  enajenar  pueden  renunciar  a  la  prescripción
ganada, pero no el derecho de prescribir para lo sucesivo.

Artículo 1735.- La renuncia de la prescripción es expresa o tácita, siendo esta última la que resulta de
un hecho que importa el reconocimiento de la subsistencia de la obligación.

Artículo 1736.- La prescripción adquirida por el deudor principal aprovecha a los deudores solidarios y
a los fiadores.

Artículo 1737.- La excepción que por prescripción adquiera un codeudor solidario, no aprovechará a
los demás sino cuando el tiempo exigido haya debido correr del mismo modo para todos ellos.

Artículo 1738.- En el caso previsto por el Artículo que precede, el acreedor sólo podrá exigir a los
deudores que no prescribieren, el valor de la obligación deducida la parte que corresponde al deudor
que prescribió.

Artículo  1739.-      El  Estado,  los  municipios  y  las  demás  personas  jurídicas  de  orden  público  se
considerarán como particulares para la prescripción de las acciones y los derechos de orden privado
que tengan a su favor o en su contra.

Artículo  1740.-     Fuera  de  los  casos  expresamente  exceptuados  por  la  ley,  se  necesita  el  lapso de
cinco años, contando desde que una obligación pudo exigirse, para que prescriba el derecho de pedir
su cumplimiento.

Artículo 1741.- La obligación de dar alimentos es imprescriptible.

Artículo 1742.- Prescriben en dos años:

I.  Los  honorarios  profesionales  u  otras  retribuciones  por  la  prestación  de  cualquier  servicio.  La
prescripción comienza a correr desde la fecha en que dejaron de prestarse los servicios;

II. La acción de los hoteleros para cobrar el importe del hospedaje, y la de éstos y la de los fonderos
para cobrar el precio de los alimentos que ministren. La prescripción corre desde el día en que debió
ser pagado el hospedaje, o desde aquél en que se ministraron los alimentos; y

III. La responsabilidad civil proveniente de hechos ilícitos que no constituyan delitos. La prescripción
corre desde el día en que se verificaron los mismos.

Artículo 1743.- Las pensiones, rentas, alquileres, pago de intereses y cualesquiera otras prestaciones
periódicas   no   cobradas   a   su   vencimiento,   quedarán   prescritas   en   dos   años   contados,
escalonadamente, desde el vencimiento de cada una de ellas, ya se haga el cobro en virtud de acción
real o de acción personal.

Artículo 1744.- Prescribe en dos años la obligación de rendir cuentas. En igual término prescriben las
obligaciones  líquidas  que  resulten  de  la  rendición  de  cuentas.  En  el  primer  caso,  la  prescripción
comienza a correr desde el día en que el obligado termina su administración; en el segundo caso,
desde el día en que la liquidación es aprobada por los interesados.

Artículo 1745.- La prescripción se suspende y, por tanto, no puede comenzar ni correr:

I.  Entre ascendientes y descendientes, durante la patria potestad;

II. Entre los incapaces y sus tutores mientras dura la tutela;

III. Entre consortes mientras subsista legalmente su unión matrimonial;

IV. Entre personas que no estando casados y sin que haya impedimento no dispensable para contraer
matrimonio entre ellas, viven como si lo estuvieren, mientras dure el estado aparente matrimonial;

V.  Entre copropietarios o coposeedores, respecto del bien común;

VI. Entre  los  coherederos  por  los  derechos  que  entre  sí  y  con  relación  a  la  herencia  tengan                   que
reclamarse, mientras no se haga la partición definitiva;

VII.  Entre  las  personas  cuyos  bienes  estén  sometidos  por  la  ley  o  por  providencia  del  juez  a  la
administración   de   otros   y   éstos,   respecto   de   los   actos   y   responsabilidades   inherentes   a   la
administración, mientras no se haya presentado y aprobado definitivamente la cuenta;

VIII. Entre  las  personas  jurídicas  y  sus  administradores  mientras  éstos  estén  en  el  cargo,  por  las
acciones de responsabilidad contra ellos;

IX. Entre el deudor que ha ocultado dolosamente la existencia de la deuda y el acreedor, mientras el
dolo no haya sido descubierto;

X.  Para incapaces mientras no tengan representante legar en forma individualizada, y  por seis meses
más siguientes al nombramiento del mismo, o a la cesación de la incapacidad;

XI. Para quienes se encuentran en servicio público fuera del territorio del Estado; y

XII.  Para los militares en servicio activo y civiles al servicio de las fuerzas armadas, en tiempo de
guerra, tanto fuera como dentro del Estado.

Artículo 1746.- La prescripción se interrumpe:

I.  Por  la  presentación  de  la  demanda  aunque  la  misma  no  hubiere  sido  notificada  o  por  cualquier
género de requerimiento o de interpelación hecha al deudor. Se considerará la prescripción como no
interrumpida si el actor desistiese el requerimiento, de la interpelación o de la demanda, o fuese ésta
desestimada, u operare la caducidad de la instancia; y

II. Porque la persona a cuyo favor transcurre la prescripción reconozca expresamente, de palabra o
por escrito, o tácitamente por hechos indudables, el derecho de la persona contra quien prescribe.

Empezará  a  contarse  el  nuevo  término  de  la  prescripción,  en  caso  de  reconocimiento  de  las
obligaciones, desde el día en que se haga; si se renueva el documento, desde la fecha del nuevo
título, y si se hubiere prorrogado el plazo del cumplimiento de la obligación, desde el vencimiento del
nuevo plazo o prórroga.

Artículo  1747.-     La  interrupción  de  la  prescripción  a  favor  de  alguno  de  los  acreedores  solidarios
aprovecha a todos, y las causas que interrumpen la prescripción respecto de uno de los deudores
solidarios, la interrumpen también respecto de los otros.

Sin embargo, si el acreedor, consintiendo en la división de la deuda respecto de uno de los deudores
solidarios sólo exigiere de él la parte que le corresponda, no se tendrá por interrumpida la prescripción
respecto de los demás.

Artículo  1748.-     La  interrupción  de  la  prescripción  contra  el  deudor  principal  produce  los  mismos
efectos contra su fiador.

                                                    Sección Segunda
                            De la manera de contar el tiempo para la prescripción

Artículo 1749.- Desde el momento en que el crédito es exigible, empieza a correr el tiempo para la
prescripción que se cuenta por años y no de momento a momento, excepto en los casos en que así lo
determine la ley expresamente.

Artículo 1750.- Los meses se regularán con el número de días que les corresponda.

Artículo 1751.- Cuando la prescripción se cuente por días, se entenderán éstos de veinticuatro horas
naturales, contadas de las veinticuatro a las veinticuatro.

Artículo 1752.- El día en que comienza la prescripción se cuenta siempre entero, aunque no lo sea;
pero aquél en que la prescripción termina, debe ser completo.

Artículo  1753.- Cuando  el  último  día  sea  feriado,  no  se  tendrá  por  completa  la  prescripción,  sino
cumplido el primer día útil que le siga.
                                                        CAPÍTULO VI
                                                       La caducidad

Artículo 1754.- En virtud de la caducidad, por el simple transcurso del tiempo, o la no realización de
ciertos y deliberados actos, los derechos y sus acciones dejan de existir, o no se constituyen.

La caducidad contrariamente a la prescripción:

I.  Extinguirá derechos sin necesidad de declaración judicial;

II. Deberá  ser  tomada  en  cuenta  de  oficio  por  el  juez,  ya  que  la  no  caducidad  será  condición
necesaria e imprescindible para el ejercicio de la acción; y

III. No admitirá la interrupción ni tampoco la suspensión, a menos que con relación a esta última haya
disposición legal expresa en contrario.

Artículo 1755.- La caducidad es legal o convencional y se da en contra de todos los involucrados en
una relación jurídica.

Artículo  1756.-     La  caducidad  legal  debe  tenerse  por  cumplida  aunque  no  se  invoque  por  parte
legítima.

La caducidad convencional debe ser siempre reclamada por parte legítima.

Artículo 1757.- La caducidad no está sujeta a suspensión ni interrupción. Sin embargo, si se trata de
un derecho sujeto a una condición suspensiva o al reconocimiento por parte del deudor; el término
para  la  caducidad  comenzará  a  correr  desde  que  se  realiza  la  condición  suspensiva  o  el  deudor
reconoce la obligación o deuda.

Artículo  1758.-     En  los  derechos  de  orden  público  y  social,  podrá  establecerse  por  las  partes  un
término  para  la  caducidad  diferente  del  legal,  siempre  que  beneficie  o  sea  menos  gravoso  para  el
deudor.

En caso de que en esta clase de derechos, el término para la caducidad convencional no beneficie al
deudor, dicha cláusula se tendrá por no puesta, y se atenderá al término para la caducidad legal.

                                                      TÍTULO SEXTO
                                                        CAPÍTULO I
                                  De la nulidad y de otras formas de ineficacia

Artículo 1759.- La nulidad hace ineficaces los actos jurídicos, y puede ser absoluta o relativa.

Artículo  1760.-     Se  considera  que  el  acto  jurídico  es  afectado  con  nulidad  absoluta  por  falta  de
consentimiento, de objeto que pueda ser materia de él, o de las solemnidades prescritas por la ley.

Artículo 1761.- La ilicitud en el objeto, en la causa o en la condición del acto produce su nulidad, ya
sea absoluta, ya relativa.

Artículo 1762.- La incapacidad de goce produce la nulidad absoluta del acto.

Artículo 1763.- El acto jurídico afectado por nulidad absoluta produce efectos provisionales, los que
serán destruidos retroactivamente cuando se decrete por autoridad judicial, y por ser de orden público,
no  es  susceptible  de  revalidarse  por  confirmación  ni  por  prescripción,  pudiendo invocarse por todo
afectado.

Artículo 1764.- La nulidad es relativa cuando no reúne todos los caracteres señalados en el artículo
anterior;  siempre  permite  que  el  acto  produzca  provisionalmente  sus  efectos  los  cuales  serán
definitivos si el acto se confirma.

Artículo  1765.-     La  falta  de  forma  establecida  por  la  ley,  así  como  el  error,  el  dolo,  la  violencia,  la
lesión, la reticencia, y la incapacidad de ejercicio de cualesquiera de los autores del acto produce la
nulidad relativa del mismo.

Artículo  1766.-     La  acción  y  la  excepción  de  la  nulidad  por  falta  de  forma  compete  a  todos  los
interesados.

Artículo  1767.-     La  nulidad  por  causa  de  error,  dolo,  violencia,  lesión,  reticencia  o  incapacidad  de
ejercicio sólo puede invocarse por el que ha sufrido esos vicios de consentimiento, se ha perjudicado
por la lesión o representa al incapaz.

Artículo  1768.-     La  nulidad  de  un  acto  jurídico  por  defecto  en  la  forma  establecida  por  la  ley,  se
extingue por la confirmación de ese acto hecho en la forma omitida.

Artículo 1769.- Cuando la falta de forma produzca la nulidad del acto, si la voluntad de las partes ha
quedado constante de una manera indubitable, y no se trata de un acto revocable, cualesquiera de los
interesados puede exigir que el acto se otorgue en la forma prescrita por la ley, siempre que además
se satisfagan las condiciones establecidas por el Artículo 1307 de este mismo código.

Artículo 1770.- Cuando el contrato es nulo por incapacidad, violencia o error, puede ser confirmado
cuando  cese  el  vicio  o  motivo  de  nulidad,  siempre  que  no  concurra  otra  causa  que  invalide  la
confirmación.

Artículo 1771.- El cumplimiento voluntario por medio del pago, novación o por cualquier otro modo, se
tiene por ratificación tácita y extingue la acción de nulidad.

Artículo 1772.- La confirmación se retrotrae al día en que se verificó el acto nulo; pero ese efecto
retroactivo no perjudicará a los derechos de tercero.

Artículo  1773.- La  acción  de  nulidad  fundada  en  incapacidad  o  en  error,  puede  intentarse  en  los
plazos establecidos en el Artículo 53. Si el error se conoce antes de que transcurran esos plazos, la
acción de nulidad prescribe a los sesenta días, contados desde que el error fue conocido.

Artículo 1774.- La acción para pedir la nulidad de un contrato hecho por violencia, prescribe a los seis
meses contados desde que cese ese vicio del consentimiento.

Artículo 1775.- El acto jurídico viciado de nulidad en parte, no es totalmente nulo, si las partes que lo
forman pueden legalmente subsistir separadas, al menos que se demuestre que al celebrarse el acto
se quiso que sólo íntegramente subsistiera.

Artículo 1776.- La anulación del acto obliga a los interesados a restituirse mutuamente lo que han
recibido o percibido en virtud o por consecuencia del acto anulado, siempre que sea posible conforme
a la naturaleza del acto.

Artículo 1777.- Si el acto fuere bilateral y las obligaciones correlativas consisten ambas en sumas de
dinero o en bienes productivos de frutos, no se hará la restitución respectiva de intereses o de frutos
sino desde el día de la demanda de la nulidad. Los intereses y los frutos percibidos hasta esa época
se compensan entre sí.

Artículo 1778.- Mientras que uno de los contratantes no cumpla con la devolución de aquello que en
virtud de la declaración de nulidad del contrato está obligado, no puede ser compelido el otro a que
cumpla por su parte.

Artículo 1779.- Todos los derechos reales o personales transmitidos a tercero sobre un inmueble, por
una persona que ha llegado a ser propietario de él en virtud del acto anulado, quedan sin ningún valor
y pueden ser reclamados directamente del poseedor actual mientras que no se cumpla la usucapión,
observándose lo dispuesto para los terceros adquirentes de buena fe.

                                                        CAPÍTULO II
                                                     De la revocación

Artículo 1780.- Se da la revocación de un acto jurídico perfecto, legítimo y válido cuando quien otorga
su consentimiento para darle existencia al mismo, dispone privarlo de eficacia jurídica hacia el futuro;
la revocación en consecuencia no tiene efectos retroactivos.

Artículo 1781.- La revocación debe consignarse en la misma formalidad con la que se celebró el acto
jurídico revocado.

Artículo 1782.- Cuando se pretende la revocación de un contrato sinalagmático, debe convenirse por
todas  las  partes  involucradas.  Será  nulo  el  pacto  por  el  que  se  faculte  a  una  sola  de  las  partes  a
revocarlo, salvo en los casos expresamente previstos por este Código.

                                                        CAPÍTULO III
                                              De la resolución o rescisión

Artículo  1783.-     Hay  resolución  en  un        contrato  sinalagmático,  cuando  una  de  las  partes  que  ha
cumplido  en  su  totalidad  las  obligaciones  que  derivan  a  su  cargo,  da  por  concluida  la  relación
contractual en virtud del manifiesto incumplimiento del otro contratante.

En virtud de la resolución queda privado el acto de toda eficacia y concluidas las relaciones jurídicas
existentes entre las partes.

Artículo 1784.- La facultad de resolver las obligaciones se entiende implícita en las recíprocas, para el
caso de que uno de los obligados no cumpliere lo que le incumbe.

El  perjudicado  podrá  optar  entre  el  cumplimiento  forzoso  o  la  resolución  de  la  obligación,  con  el
resarcimiento de daños y perjuicios en ambos casos. También podrá pedir la resolución aún después
de haber pedido su cumplimiento, cuando éste fuere imposible.

Esta facultad opera de pleno derecho y se tendrá por resuelta la obligación, siempre y cuando:

I.  Sea consignado ante la autoridad judicial lo recibido como contraprestación hecha la deducción de
los daños y perjuicios o en su caso la pena convencional;

II. Se haga saber tal determinación judicialmente a la otra parte; y

III. Que  transcurran  treinta  días  naturales  contados  a  partir  del  siguiente  al  que  se  hizo  saber  la
determinación a que alude la fracción anterior, sin que el notificado demande ante el mismo juzgado
que le notificó y acredite haber cumplido las obligaciones que le competen.

Cuando la autoridad judicial declare improcedente la oposición, la resolución surtirá efectos a partir de
la fecha de la notificación.

Artículo  1785.-     La  resolución  del contrato fundada en falta de pago por parte del adquirente de la
propiedad de bienes inmuebles u otro derecho real sobre los mismos, no surtirá efecto contra tercero
de  buena  fe,  si  no  se  ha  estipulado  expresamente  y  ha  sido  inscrita             en  el  Registro  Público  de  la
Propiedad.

Artículo 1786.- Respecto de bienes muebles no tendrá lugar la rescisión, salvo lo previsto para las
ventas en las que se faculta al comprador a pagar el precio en abonos.

Artículo 1787.- El consentimiento se entiende otorgado en las condiciones y circunstancias en que se
celebra el contrato; por tanto, salvo aquellos que aparezcan celebrados con carácter aleatorio, cuando
en los negocios de ejecución a largo plazo o de tracto sucesivo, surjan en el intervalo acontecimientos
extraordinarios  que  rompan  con  la  reciprocidad,  la  equidad  o  la  buena  fe  de  las  partes,  podrá
intentarse la acción tendiente a la recuperación de este equilibrio y cuando el demandado no estuviere
de acuerdo con ello, podrá optar por su resolución.

Artículo 1788.- En todo caso de aplicación del artículo anterior, la parte que haya obtenido la cesación
de los efectos de un contrato deberá indemnizar a la otra, por mitad, de los perjuicios que le ocasione
la  carencia  repentina  de  las  prestaciones  materia  de  dicho  contrato,  incluyendo  gastos  y  demás
erogaciones que tuvieren que hacerse para lograr las mismas prestaciones en los términos que sean
usuales o justos en ese momento. Sólo podrá librarse de este compromiso la parte que ofreciere a la
otra llevar adelante las prestaciones aludidas, en términos hábiles, aún cuando esta última rehusare la
proposición.

Artículo 1789.- En los casos a que se refiere el Artículo 1322 si por virtud de la resolución quedare sin
compensar algún lucro o beneficio obtenidos por una parte a costa de la otra, se estará a lo dispuesto
en el capítulo tercero del título primero de este libro.

Artículo 1790.- Para que tengan aplicación los artículos que preceden, se supone que el cumplimiento
parcial o total del contrato se halla pendiente por causa legítima y no por culpa o mora del obligado.

Artículo 1791.- Por virtud de la rescisión, la autoridad judicial ante el incumplimiento de una de las
partes en una convención, la libera de su obligación y ordena la restitución recíproca en cuanto ello
fuere  posible  de  las  prestaciones  que  entre  sí  se  otorgaron  las  partes  como  si  el  acto  jurídico  no
hubiere existido.

Artículo 1792.- Tratándose de contratos de arrendamiento de inmuebles, en donde se invoque como
única causal para pedir la rescisión la falta de pago de las rentas, si el demandado exhibe recibo o el
importe  de  las  pensiones  de  rentas  reclamadas  y  en  su  caso,  las  costas  y  demás  accesorios
demandados,  la  autoridad  judicial  deberá  sobreseer  todo  procedimiento,                  si  es  que aún no se dicta
sentencia.

Lo dispuesto en este Artículo es de orden público y por ende irrenunciable.

                                                       CAPÍTULO IV
                                                   De la inoponibilidad

Artículo 1793.- Existe la inoponibilidad de un acto jurídico, cuando su celebración no fue debidamente
notificada o publicitada a terceros en esa relación y que evidentemente tienen un interés en el mismo.

El acto jurídico vale entre quienes lo celebraron o consintieron su celebración, pero no frente a quien
no fue enterado.

                                                        CAPÍTULO V
                                                    De la inoficiocidad

Artículo 1794.- La inoficiocidad se da en los actos jurídicos esencialmente gratuitos por virtud de los
cuales  su  autor,  omitiendo  cumplir  con  disposiciones  de  orden  público,  o  sobreviniendo  éstas  con
posterioridad a su otorgamiento se constituyen derechos en favor de terceros. El acto jurídico en sí es
válido, pero su ejecución queda sujeta al cumplimiento de las obligaciones preteridas.

                                                       CAPÍTULO VI
                                                    De la reducibilidad

Artículo  1795.-     Se  da  la  reducibilidad  en  un  contrato  sinalagmático  cuando  en  el  momento  de
otorgarse se pacten prestaciones superiores a las establecidas en la ley, es decir, la reducibilidad no
anula el contrato sino que restablece la equidad contractual cuando sobrevienen hechos o causas que
no existían al momento de otorgarse el acto jurídico y que de haber existido reducirían o anularían las
prestaciones otorgadas.

                                                   SEGUNDA PARTE

                                                   TÍTULO PRIMERO
                                  De la concurrencia y graduación de créditos
                                       y de la insolvencia de los deudores

                                                       CAPÍTULO I
                                              Disposiciones generales

Artículo  1796.- El  deudor  responde  del  cumplimiento  de  sus  obligaciones  con  todo  su  patrimonio
económico con excepción de los bienes que, conforme a la ley, son inalienables o no embargables.

Artículo 1797.- Procede la declaración de concurso tratándose de deudores civiles que, teniendo dos
o más acreedores:

I.  Suspendan de hecho el pago de sus deudas líquidas y exigibles;

II. No presenten bienes suficientes cuando fueren ejecutados;

III. Siempre que su pasivo exceda a su activo en un treinta y tres por ciento; y

IV. Hicieren, a favor de los acreedores, abandono de sus bienes por medio de la cesión respectiva.

Artículo 1798.- Para que los acreedores puedan considerarse como tales y promover la declaración
del concurso, no será preciso que haya cosa juzgada sobre su carácter, bastando que sus créditos
consten en título ejecutivo; sin perjuicio, de que oportunamente se pueda discutir la admisión de cada
crédito por el deudor o por el representante del concurso.

Artículo 1799.- El concurso tiene por objeto resolver en un sólo procedimiento todas las cuestiones
referentes a la liquidación de los bienes del deudor, para pagar los créditos en los términos de este
título.

Artículo  1800.-     La  declaración  de  concurso  incapacita  al  deudor  para  seguir  administrando  sus
bienes, así como para cualesquiera otra administración que por la ley le corresponda, y hace que se
venza el plazo de todas sus deudas.

Esa  declaración  produce  también  el  efecto  de  que  dejan  de  causar  intereses  las  deudas  del
concursado, salvo los créditos hipotecario y pignoraticios, que los seguirán devengando, hasta donde
alcance el valor de los bienes que los garanticen.

Artículo  1801.-     Los  capitales  debidos  serán  pagados  en  el  orden  establecido  en  este  título;  y  si
después  de  satisfechos  quedaren  fondos  pertenecientes  al  concurso,  se  pagarán  los  réditos
correspondientes, en el mismo orden en que se pagaron los capitales, pero reducidos los intereses al
tipo legal, a no ser que se hubiere pactado un tipo menor. Sólo que hubieren bienes suficientes para
que todos los acreedores queden pagados, se cubrirán los réditos al tipo convenido que sea superior
al legal.

Artículo 1802.- El deudor declarado en estado de concurso puede celebrar con sus acreedores los
convenios que estime oportunos, pero estos convenios se harán precisamente en junta de acreedores
debidamente constituida y sólo obligarán cuando se adopten por la conformidad de la mayoría, con la
aprobación del juez que conozca del concurso.

Aquellos  convenios  que  se  celebren  entre  el  deudor  y  cualquiera  de  sus  acreedores  y  que  no  se
ajusten  a  los  lineamientos previstos en el supuesto anterior, serán nulos sin el requerimiento de la
declaratoria judicial.

Artículo 1803.- Derogado.
Artículo 1804.- La proposición de convenio se discutirá y pondrá a votación, formando resolución el
voto de un número de acreedores que compongan la mitad y uno más de los concurrentes, siempre
que  su  interés  en  el  concurso  cubra  las  tres  quintas  partes  del  pasivo,  deducido  el  importe  de  los
créditos de los acreedores hipotecarios y pignoraticios que hubieren optado por no ir al concurso.

Artículo  1805.- Dentro  de  los  ocho  días  siguientes  a  la  celebración  de  la  junta  en  que  se  hubiere
aprobado el convenio, los acreedores disidentes y los que no hubieren concurrido a la junta podrán
oponerse a la aprobación del mismo.

Artículo 1806.- Las únicas causas en que podrá fundarse la oposición al convenio serán:

I.  Defectos en las formas prescritas para la convocación, celebración y deliberación de la junta;

II. Falta de personalidad o representación en alguno de los votantes, siempre que su voto decida la
mayoría en número o en cantidad;

III. Acuerdos fraudulentos entre el deudor y uno o más acreedores, o de los acreedores entre sí, para
votar a favor del convenio;

IV. Exageración fraudulenta de créditos para procurar la mayoría de cantidad; y

V.  La  inexactitud  fraudulenta  en  el  inventario  de  los  bienes  del  deudor  o  en  los  informes  de  los
síndicos, para facilitar la admisión de las proposiciones del deudor.

Artículo 1807.-      Aprobado el convenio por el juez, será obligatorio para el fallido y para todos los
acreedores  cuyos  créditos  daten  de  época  anterior  a  la  declaración,  si  hubiesen  sido  citados  en
forma legal, o si habiéndoles notificado la aprobación del convenio no hubieren reclamado contra
éste  en  los  términos  prevenidos  en  el          Código  Nacional  de  Procedimientos  Civiles  y  Familiares,
aunque esos acreedores no estén comprendidos en la lista correspondiente, ni hayan sido parte en
el procedimiento.

Artículo 1808.- Los acreedores hipotecarios y los pignoraticios, podrán abstenerse de tomar parte en
la junta de acreedores en la que haga proposiciones el deudor, y en tal caso, las resoluciones de la
junta no perjudicarán sus respectivos derechos.

Si  por  el  contrario,  prefieren  tener  voz  y  voto  en  la  mencionada  junta,  serán  comprendidos  en  las
esperas o quitas que la junta acuerde, sin perjuicio del lugar y grado que corresponda al título de su
crédito.

Artículo  1809.-     Si  el  deudor  cumpliere  el  convenio,  quedarán  extinguidas  sus  obligaciones  en  los
términos estipulados en el mismo; pero si dejare de cumplirlo en todo o en parte, renacerá el derecho
de  los  acreedores  por  las  cantidades  que  no  hubiesen  percibido  de  su  crédito  primitivo,  y  podrá
cualesquiera de ellos pedir la declaración o continuación del concurso.

Artículo 1810.- No mediando pacto expreso en contrario entre el deudor y acreedores, conservarán
éstos  su  derecho,  terminado  el  concurso,  para  cobrar  de  los  bienes  que  el  deudor  adquiera
posteriormente, la parte de crédito que no les hubiere sido satisfecha.

Artículo 1811.- Los créditos se graduarán en el orden que se clasifican en los capítulos siguientes,
con la prelación que para cada clase se establezca en ellos.

Artículo 1812.- Concurriendo diversos acreedores de la misma clase y número, serán pagados según
la fecha de sus títulos, si aquélla constare de una manera indubitable. En cualquier otro caso, serán
pagados a prorrata.

Artículo 1813.- Los gastos judiciales hechos por un acreedor, en lo particular, serán pagados en el
lugar en que deba serlo el crédito que los haya causado.

Artículo 1814.- El crédito cuya preferencia provenga de convenio fraudulento entre el acreedor y el
deudor, pierde toda preferencia, a no ser que el dolo provenga del deudor, quien en este caso será
responsable de los daños y perjuicios que se sigan a los demás acreedores, además de las penas
que merezca por el fraude.

                                                       CAPÍTULO II
                         De los créditos privilegiados, hipotecarios y pignoraticios

Artículo  1815.-     Son  acreedores  privilegiados  los  que  a  continuación            se  listan,  y  cuya  prelación  se
determina por el orden de enumeración:

I. Los  acreedores  por gastos de funeral del deudor, de su esposa, de sus descendientes sujetos a
patria  potestad  o  a  tutela  y  de  sus  ascendientes  cuando  éstos  no  tengan  bienes  suficientes                  para
cubrirlos,  ni  algún  otro  descendiente  que  pueda  sufragarlos.  Los  costos  de  funeral  deben  de  ser
proporcionados al modo y condición de vida del deudor;

II. Los gastos de la última enfermedad de las personas mencionadas en la fracción anterior, hechos
en los últimos seis meses que precedieron al fallecimiento; y

III. El crédito por alimentos fiados al deudor para su subsistencia y la de su familia, en los seis meses
anteriores a la formación del concurso y el aseguramiento de las obligaciones alimentarias a cargo del
deudor por el término de un año.

Artículo 1816.- Los acreedores hipotecarios y los pignoraticios no necesitan entrar en concurso para
hacer el cobro de sus créditos. Pueden deducir las acciones que les competan en virtud de la hipoteca
o  de  la  prenda,  en  los  juicios  respectivos,  a  fin  de  ser  pagados  con  el  valor  de  los  bienes  que
garanticen sus créditos.

Artículo  1817.-     Si  hubiere  varios  acreedores  hipotecarios  garantizados  con  los  mismos  bienes,
pueden formar un concurso especial con ellos, y serán pagados por el orden de fechas en que se
otorgaron las hipotecas, si éstas se registraron antes del inicio del trámite del concurso.

Artículo 1818.- Cuando el valor de los bienes hipotecados o dados en prenda no alcanzare a cubrir
los créditos que garantizan, por el saldo deudor entrarán al concurso los acreedores de que se trata, y
serán pagados como acreedores de tercera clase.

Artículo 1819.- Para que el acreedor pignoraticio goce del derecho que le concede el Artículo 1816,
es necesario que cuando la prenda le hubiere sido entregada en la primera de las formas establecidas
en el Artículo 2476, la conserve en su poder o que sin culpa suya haya perdido su posesión; y que
cuando le hubiere sido entregada en la segunda de las formas previstas en el Artículo citado, no haya
consentido que el deudor depositario o el tercero que la conserva en su poder, la entreguen a otra
persona.

Artículo  1820.-     Del  precio  de  los  bienes  hipotecados  o  dados  en  prenda,  se  pagarán  en  el  orden
siguiente:

I.  Los gastos del juicio respectivo y los que causen las ventas de esos bienes;

II. Los gastos de conservación y administración de los mencionados bienes;

III. La deuda de seguros de los propios bienes; y

IV. Los créditos hipotecarios de acuerdo con lo dispuesto en el Artículo 1817, comprendiéndose en el
pago de los réditos de los últimos tres años, o los créditos pignoraticios, según su fecha, así como sus
réditos, durante los últimos seis meses.

Artículo 1821.- Para que se paguen con la preferencia señalada los créditos comprendidos en las
fracciones  II  y  III  del  artículo  anterior,  son  requisitos  indispensables  que  los  primeros  hayan  sido
necesarios, y que los segundos consten auténticamente.
Artículo 1822.- Si el concurso llega al período en que deba pronunciarse sentencia de graduación, sin
que  los  acreedores  privilegiados,  hipotecarios  o  pignoraticios  hagan  uso  de  los  derechos  que  les
concede los Artículos 1815 y 1816, el concurso hará vender los bienes y depositará el importe del
crédito y de los réditos correspondientes, observándose, en su caso, las disposiciones relativas a los
ausentes.

Artículo 1823.- El concurso tiene derecho para redimir los gravámenes hipotecarios y pignoraticios
que  pesen  sobre  los  bienes  del  deudor,  o  de  pagar  las  deudas  de  que  especialmente                    responden
algunos de éstos, y entonces, esos bienes entrarán a formar parte del fondo del concurso.

Artículo 1824.- Los trabajadores al servicio del deudor no necesitan entrar al concurso para que se
les  paguen  los  créditos  que  tengan  por  salarios  o  sueldos  devengados  en  el  último  año  y  por
indemnizaciones. Deducirán su reclamación ante la autoridad que corresponda y en cumplimiento de
la resolución que se dicte, se enajenarán los bienes que sean necesarios para que los créditos de que
se trata se paguen preferentemente a cualesquiera otros.

Artículo  1825.-     Si  entre  los  bienes  del  deudor  se  hallaren  comprendidos  bienes  muebles  o  raíces
adquiridos por sucesión y obligados por el autor de la herencia a ciertos acreedores, podrán éstos
pedir  que  aquéllos       sean  separados  y  formar  concurso  especial  con  exclusión  de  los  demás
acreedores propios del deudor.

Artículo 1826.- El derecho reconocido en el artículo anterior no tendrá lugar:

I.  Si la separación de los bienes no fuere pedida dentro de tres meses, contados desde que se inició
el concurso o desde la aceptación de la herencia; y

II. Si  los  acreedores  hubieren  hecho  novación  de  la  deuda  o  de  cualquier  otro  modo  hubieren
aceptado la responsabilidad personal del heredero.

Artículo 1827.- Los acreedores que obtuvieren la separación de bienes, no podrán entrar al concurso
del heredero, aunque aquéllos no alcancen a cubrir sus créditos.

                                                       CAPÍTULO III
                         De los acreedores preferentes sobre determinados bienes

Artículo 1828.- Con el valor de los bienes que se mencionan, serán pagados preferentemente:

I.  La deuda por gastos de salvamento, con el valor del bien salvado;

II. La   deuda   contraida   antes   del   concurso,   expresamente   para   ejecutar   obras   de   rigurosa
conservación  de  algunos  bienes,  con  el  valor  de  éstos;  siempre  que  se  pruebe  que  la  cantidad
prestada se empleó en esas obras;

III. Los créditos a que se refiere el Artículo 2302, con el precio de la obra construida;

IV. Los créditos por semillas, gastos de cultivo y recolección, con el precio de la cosecha para que
sirvieron y que no se halle en poder del deudor;

V.  El  crédito  por  fletes,  con  el  precio  de  los  efectos  transportados,  si  se  encuentran  en  poder  del
acreedor;

VI. El crédito por hospedaje, con el precio de los muebles del deudor que se encuentren en la casa o
establecimiento donde está hospedado;

VII.  El crédito del arrendador, con el precio de los bienes muebles embargables que se hallen dentro
de la finca arrendada o con el precio de los frutos de la cosecha respectiva, si el predio fuere rústico;

VIII. El crédito que provenga del precio de los bienes vendidos y no pagados, con el valor de ellos, si
el  acreedor  hace  su  reclamación  dentro  de  los  noventa  días  siguientes  a  la  venta,  si  se  hizo  al
contado, o del vencimiento, si la venta fue a plazo, sin que sea aplicable al caso la venta pactada con
reserva de dominio.

Tratándose de bienes muebles, cesará la preferencia si hubieren sido inmovilizados; y

IX. Los créditos anotados en el Registro Público de la Propiedad, en virtud de mandamiento judicial,
por embargo, secuestro o ejecución de sentencias, sobre los bienes anotados y solamente en cuanto
a créditos posteriores.

                                                       CAPÍTULO IV
                                             Acreedores de primera clase

Artículo 1829.- Pagados los acreedores mencionados en los dos capítulos anteriores y con el valor de
todos los bienes que queden, se pagarán:

I. Los   gastos   judiciales   comunes,   en   los   términos   que   establezca   el                Código   Nacional   de
Procedimientos Civiles y Familiares;

II. Los gastos de rigurosa conservación y administración de los bienes concursados; y

III. La responsabilidad civil, en la parte         que comprende el pago de los gastos de curación o de los
funerales del ofendido y las pensiones que por concepto de alimentos se deban a sus familiares. En lo
que  se  refiere  a  la  obligación  de  restituir,  por  tratarse  de  devoluciones  de  bien  ajeno,  no  entra  en
concurso, y por lo que toca a las otras indemnizaciones que se deban por el delito, se pagarán como
si se tratara de acreedores comunes de cuarta clase.

                                                        CAPÍTULO V
                                            Acreedores de segunda clase

Artículo 1830.- Pagados los créditos antes mencionados, se pagarán:

I.  Los  créditos  a  cargo  de  administradores  de  bienes  de  menores,  de  tutores  y  de  legatarios  que
tengan acción para ejercer la constitución de la hipoteca necesaria;

II. Los  créditos  del  erario  y  los  que  resulten  a  cargo  de  administradores  de  bienes propiedad  del
Estado,  de  los  municipios  y  de  los  organismos  descentralizados  así  como  de  los recaudadores de
renta y de caudales públicos que tengan que otorgar hipoteca necesaria; y

III. Los créditos de los establecimientos de beneficencia pública o privada.

                                                       CAPÍTULO VI
                                             Acreedores de tercera clase

Artículo 1831.- Satisfechos los créditos de que se ha hablado anteriormente, se pagarán los créditos
que consten en escritura pública o en cualquier otro documento auténtico.

                                                       CAPÍTULO VII
                                              Acreedores de cuarta clase

Artículo  1832.-     Pagados  los  créditos  enumerados  en  los  capítulos  que  preceden,  se  pagarán  los
créditos que consten en documentos privados.

Artículo   1833.-     Con   los   bienes   restantes   serán   pagados   los   demás   créditos   que   no   estén
comprendidos en las disposiciones anteriores. El pago se hará a prorrata y sin atender a las fechas ni
al origen de los créditos.

                                                      LIBRO QUINTO
                                       De las diversas especies de contratos

                                                    TÍTULO PRIMERO
                                            De los contratos preliminares

                                                        CAPÍTULO I
                                             De la promesa para contratar

Artículo 1834.- Puede asumirse contractualmente la obligación de celebrar un contrato futuro.

Artículo 1835.- La promesa de contratar puede ser unilateral o bilateral.

Artículo  1836.-     La  promesa  de  contrato  sólo  da  origen  a  obligaciones  de  hacer,  consistentes                   en
celebrar el contrato respectivo de acuerdo con lo ofrecido.

Artículo 1837.- Para que la promesa de contratar sea válida debe constar por escrito, contener los
elementos característicos del contrato definitivo y limitarse a cierto tiempo.

Artículo 1838.- Si  el  promitente  rehusa  firmar  los  documentos  necesarios  para  dar  forma  legal  al
contrato  concertado,  en  su  rebeldía  los  firmará  el  juez;  salvo  el  caso  de  que el bien ofrecido haya
pasado por título oneroso a la propiedad de tercero de buena fe, ya que entonces la promesa quedará
sin efecto, siendo responsable el que la hizo de todos los daños y perjuicios que se hayan originado a
la otra parte.

                                                        CAPÍTULO II
                                                        De la opción

Artículo  1839.-     Por  la  opción  a  contratar  puede  pactarse  la  celebración  del             contrato  a  un  tiempo
determinado o sobre un acontecimiento futuro e incierto.

Artículo  1840.-      Caduca  el  derecho  por  el  simple  transcurso  del  tiempo  o  la  verificación  del
acontecimiento futuro e incierto sin que se haga uso de la opción.

Artículo 1841.- La opción puede ser onerosa o gratuita, pero cuando sea onerosa si no se hace uso
de la misma, el opcionante no estará obligado a devolver lo recibido por el hecho de otorgarla.

Artículo 1842.- La opción puede ser unilateral o bilateral.

Artículo 1843.- La opción puede pactarse como contrato principal o como accesorio.

Artículo  1844.-     La  opción  debe  otorgarse  por  escrito para su validez, y cuando tenga referencia a
inmuebles deberá constar en escritura pública para inscribirse en el Registro Público de la Propiedad.

                                                        CAPÍTULO III
                                                   De la carta intención

Artículo 1845.- Por virtud de la carta intención se conviene por los interesados en la celebración de un
contrato,  el  cual  no  puede  quedar  sujeto  a  la  voluntad  de  los  otorgantes,  sino  a  la  obtención  de
autorizaciones de carácter administrativo, o de resultados sobre estudios de viabilidad en el negocio
proyectado.

Artículo 1846.- La carta intención debe contener necesariamente un término para su cumplimiento, el
que una vez transcurrido dará lugar a la caducidad de la misma.

Artículo 1847.- En la carta intención puede estipularce:

I.  El pago de alguna contraprestación; o

II. La   conservación   y   aprovechamiento   de   estudios   técnicos   realizados   con   vista   al   negocio
propuesto.

Artículo  1848.-      La  carta    intención  deberá  otorgarse  por  escrito  y  cuando  estén  involucrados
inmuebles, constar en escritura pública para su inscripción en el Registro Público de la Propiedad.

Artículo 1849.- Concluidos los negocios a que se refiere la carta intención, sus efectos se retrotraerán
a la época en que se otorgó la misma.

                                                   TÍTULO SEGUNDO
                                                   De la compraventa

                                                        CAPÍTULO I
                                               Disposiciones generales

Artículo 1850.- La compraventa es un contrato por virtud del cual una persona transfiere a otra la
propiedad de un bien, a cambio de un precio cierto y en dinero.

Artículo 1851.- Por regla general, la venta es perfecta y obligatoria para las partes cuando se han
convenido  en  forma  sobre  el  bien  y  su  precio,  aunque  la  primera  no  haya  sido  entregada,  ni  el
segundo satisfecho.

Artículo 1852.- Si el precio del bien vendido se ha de pagar parte en dinero y parte con el valor de otro
bien, el contrato será de venta cuando la parte de numerario sea igual o mayor que la que se pague
con el valor de otro bien. Si la parte en numerario fuere inferior, el contrato será de permuta.

Artículo 1853.- Los contratantes pueden convenir en que el precio sea el que corre en día o lugar
determinados o el que fije un tercero.

Entre tanto no se fije el precio por el tercero, no será eficaz la compraventa. Una vez fijado no podrá
ser rechazado por los contratantes sino de común acuerdo, o porque el tercero al fijarlo sufra un vicio
de la voluntad o no haya observado las reglas que sobre el particular se le dieron.

Artículo 1854.- El señalamiento del precio no puede dejarse al arbitrio de uno de los contratantes.

Artículo 1855.- El comprador debe de pagar el precio en los términos y plazos convenidos, a falta de
convenio lo deberá de pagar de contado.

Artículo 1856.- En las ventas de bienes que se acostumbran pesar, contar o medir, y en las que el
precio se determina por el peso, cuenta o medida, la venta no será perfecta si no hasta que los bienes
hayan sido pesados, contados o medidos a la vista y aprobados por el comprador.

Artículo  1857.-     Las  mercancías  determinadas  y  conocidas  por  las  partes  podrán  venderse  sobre
muestra y el contrato se perfecciona si se acepta la misma.

Artículo 1858.- Si la venta se hizo sólo ad corpus, a la vista o por acervo, aún cuando sea de bienes
que se suelen contar, pesar o medir, se entenderá realizada luego que los contratantes convengan en
el precio, y el comprador no podrá pedir la rescisión del contrato alegando no haber encontrado en el
acervo, la cantidad, peso o medida que él calculaba.

Artículo  1859.-     Habrá  lugar  a  la  rescisión  si  el  vendedor  presentare  el  acervo  como  de  especie
homogénea, y ocultare en él piezas de inferior clase y calidad de las que están a la vista. Las acciones
que nacen de este artículo prescriben al año, desde que se realizó la entrega.

Artículo  1860.- Si  la  venta  de  uno  o  más  inmuebles  se  hizo  ad  corpus  o  por  precio  alzado  y  sin
estimar  especialmente  sus  partes,  linderos  o  medidas, no habrá lugar a la rescisión, aunque en la
entrega hubiere falta o exceso.

Artículo 1861.- Los contratantes pagarán por mitad los gastos de escritura y registro, salvo convenio
en contrario.

Artículo  1862.-     Si  un  mismo  bien  fuere  vendido  por  el  mismo  vendedor  a  diversas  personas,  se
observará lo siguiente:

I.  Si el bien vendido fuere mueble, prevalecerá la venta primera en fecha; si no fuere posible verificar
la prioridad de ésta, prevalecerá la hecha al que se halle en posesión del bien; y si ninguno de los
compradores tiene la posesión, será válida la venta al que primero exija la entrega judicialmente; y

II. Si el bien vendido fuere inmueble, se aplicarán las disposiciones relativas al Registro Público de la
Propiedad.

                                                       CAPÍTULO II
                                          De la materia de la compraventa

Artículo 1863.- Pueden ser objeto del contrato de compraventa todos los bienes que se encuentren
en el comercio.

Artículo 1864.- Ninguno puede vender sino lo que es de su propiedad.

Artículo 1865.- La venta de bien ajeno es nula respecto de terceros de buena fe, pero válida entre los
contratantes; por ello el vendedor es responsable de los daños y perjuicios si procede con dolo o mala
fe,  debiendo  tenerse  en  cuenta  las  disposiciones  sobre  Registro  Público  de  la  Propiedad  para  los
adquirentes de buena fe.

Artículo 1866.- El contrato quedará revalidado, si antes de que tenga                      lugar la evicción, adquiere el
vendedor, por cualquier título legítimo, la propiedad del bien vendido.

Artículo 1867.- La venta de bienes o derechos litigiosos no está prohibida; pero el vendedor que no
declare la circunstancia de hallarse el bien en litigio, es responsable de los daños y perjuicios si el
comprador sufre la evicción, sin perjuicio de la responsabilidad penal en que incurra.

                                                       CAPÍTULO III
                                          De las partes en la compraventa

Artículo 1868.- Pueden comprar y vender las personas que puedan contratar, salvo las excepciones
establecidas por la ley.

Artículo 1869.- Tienen restricción para celebrar el contrato de compraventa:

I.  Los  consortes  no  pueden  celebrar  entre  sí  el  contrato  de  compraventa,  salvo  que  el  bien
pertenezca en exclusiva a uno de ellos, y el importe del precio sea pagado con dinero exclusivo del
otro;

II. Los magistrados, jueces, árbitros, agentes del Ministerio Público, agentes de la Procuraduría Social
y defensores oficiales no podrán comprar bienes que sean objeto de juicio que se tramite dentro de su
jurisdicción;  ni  los  abogados,  procuradores  y  peritos,  de  aquellos  que  lo  fueren  de  juicios  en  que
intervengan. Tampoco podrán, unos ni otros, ser cesionarios de los derechos que tengan sobre los
citados bienes.

Con excepción de la venta o cesión de acciones hereditarias cuando sean coherederos o derechos a
que estén afectos bienes de su propiedad;

III. Los hijos sujetos a patria potestad solamente pueden vender a sus padres los bienes que hayan
adquirido por su trabajo;

IV. Los copropietarios de un bien indiviso cuando no se hubiere pactado la renuncia del derecho del
tanto, en los términos previstos en este código relativos a la copropiedad;

V.  No pueden comprar los bienes de cuya venta o administración estén encargados:

a)  Los tutores y curadores;

b)  Los mandatarios;

c)  Los albaceas o ejecutores testamentarios y los que fueren nombrados en caso de intestado;

d)  Los interventores nombrados por el testador o por los herederos;

e)  Los representantes, administradores e interventores en caso de ausencia;

f)  Los servidores públicos; y

g)  Las demás personas que administren bienes ajenos por cualquier causa, salvo que por mandato
tengan la facultad para ello; y

VI. Los peritos, los notarios y sus asociados sobre los bienes en cuya venta han intervenido. Además
su cónyuge, sus ascendientes, sus descendientes y sus demás parientes dentro del cuarto grado.

Artículo  1870.- Las  compras  hechas  en  contravención  a  lo  dispuesto  en  el  capítulo  VIII  del  título
primero del libro cuarto de este código, serán nulas, ya se hayan hecho directamente o por interpósita
persona.

                                                       CAPÍTULO IV
                                         De las obligaciones del vendedor

Artículo 1871.- El vendedor está obligado a:

I.  Entregar al comprador el bien vendido;

II. Garantizar las calidades del bien vendido;

III. Prestar el saneamiento para el caso de evicción;

IV. Garantizar una posesión útil al comprador;

V.  Custodiar el bien en calidad de depositario, desde que celebre el contrato de compraventa hasta la
entrega del bien vendido; y

VI. Garantizar una posesión pacífica del comprador contra perturbaciones jurídicas de terceros.

Artículo 1872.- La entrega del bien puede ser:

I.  Material;

II. Jurídica; y

III. Virtual o simbólica.

Artículo 1873.- Hay entrega material cuando se otorga físicamente el bien vendido, o el título que lo
represente, en tratándose de derechos o bienes intangibles.

Artículo 1874.- Hay entrega jurídica cuando, aún sin estar entregado materialmente el bien, la ley lo
considera recibido por el comprador.

Artículo 1875.- Hay entrega virtual o simbólica desde el momento en que el comprador acepte que el
bien  vendido  queda  a  su  disposición,  y  el  vendedor  que  lo  conserve  en  su  poder  sólo  tendrá  los
derechos y obligaciones de un depositario.

Artículo 1876.- Los gastos de la entrega del bien vendido son de cuenta del vendedor, y los de su
transporte o traslación, de cargo del comprador, salvo convenio en contrario.

Artículo  1877.-     El  vendedor  no  está  obligado  a  entregar  el  bien  vendido,  si  el  comprador  no  ha
pagado el precio, salvo que en el contrato se haya señalado un plazo para el pago.

Artículo 1878.- Tampoco está obligado a la entrega, aunque haya concedido un término para el pago,
si después de la venta se descubre que el comprador se halla en estado de insolvencia de suerte que
el vendedor corra inminente riesgo de perder el precio, a no ser que el comprador le dé garantía de
pagar al plazo convenido.

Artículo  1879.-      El  vendedor  debe  entregar  el  bien  vendido  en  el  estado  en  que  se  hallaba  al
perfeccionarse el contrato.

Artículo  1880.-      Debe  también  el  vendedor  entregar  todos  los               frutos  producidos  desde  que  se
perfeccione la venta y los rendimientos, acciones y demás documentación relativa al bien.

Artículo  1881.- Si  en  la  venta  de  un  inmueble  se  han  designado  los  linderos,  el  vendedor  estará
obligado a entregar todo lo que dentro de ellos se comprenda, aunque haya exceso en las medidas
expresadas en el contrato, a no ser que el precio se hubiese fijado en razón de la superficie, en cuyo
caso el exceso o defecto se reflejará en el monto del mismo.

Artículo 1882.- La entrega del bien vendido debe hacerse en el lugar convenido, y si no hubiere lugar
designado en el contrato, en el lugar en que se encontraba el bien en la época en que se vendió.

                                                        CAPÍTULO V
                                         De las obligaciones del comprador

Artículo  1883.- El  comprador  debe  cumplir  todo  aquello  a  que  se  haya  obligado,  y  especialmente
pagar el precio del bien en el tiempo, lugar y forma convenidos.

Artículo 1884.- Si no se han fijado tiempo y lugar, el pago se hará en el tiempo y lugar en que se
entregue el bien.

Artículo 1885.- Si ocurre duda sobre cuál de los contratantes deberá hacer primero la entrega, ésta se
hará simultáneamente ante un fedatario público o la autoridad judicial competente del lugar.

Artículo 1886.- El comprador debe pagar intereses por el tiempo que medie entre la entrega del bien y
el pago del precio, en los tres casos siguientes:

I.  Si así se hubiere convenido;

II. Si el bien vendido o entregado produce fruto o renta; y

III. Si  se  hubiere  constituido  en  mora  de  conformidad  a  lo  que  este  código  señala  para  el
incumplimiento de las obligaciones.

Artículo 1887.- En las ventas a plazo, no debe el comprador pagar intereses por dicho plazo, salvo
pacto en contrario.

Lo anterior es aplicable, aún cuando perciba frutos del bien, antes de liquidar totalmente el precio del
mismo.

Artículo  1888.-     Si  la  concesión  del  plazo  fue  posterior  al  contrato,  el  comprador  estará  obligado  a
pagar los intereses, salvo convenio en contrario.
Artículo  1889.-     Cuando  el  comprador  a  plazo  o  con  espera  del  precio,  fuere  perturbado                   en  su
posesión o derecho, o tuviere justo temor de serlo, podrá suspender el pago si aún no lo ha hecho,
mientras el vendedor le asegure la posesión o le dé garantía, salvo si hay convenio en contrario.

Artículo 1890.- La falta de pago del precio da derecho para pedir la rescisión del contrato, pero si el
bien ha sido enajenado a un tercero de buena fe, el vendedor sólo tendrá derecho para demandar al
primer  comprador  por  el  pago  del  precio  total  del  bien  vendido,  más  los  daños  y  perjuicios  que  la
omisión del pago le haya ocasionado y que nunca será menor del veinte por ciento del precio del bien.

Lo anterior será aplicable aun cuando la compraventa se haya celebrado con pago a plazos.

Artículo  1891.-     Si  el  comprador  se  constituyó  en  mora  de  recibir, abonará  al  vendedor  los  gastos
causados  por  el  almacenamiento,  y  el  vendedor  quedará  descargado  del  cuidado  ordinario  de
conservar el bien, y solamente será responsable del dolo o de la culpa grave.

                                                       CAPÍTULO VI
                           De algunas modalidades del contrato de compraventa

Artículo 1892.- Puede pactarse que el bien comprado no se venda a determinada persona; pero es
nula la cláusula en que se estipule que no puede venderse a persona alguna.

Artículo 1893.- Derogado.

Artículo 1894.- Derogado.

Artículo 1895.- Queda prohibida la venta con pacto de retroventa, así como la promesa de venta de
un bien raíz que haya sido objeto de una compraventa entre los mismos contratantes.

Artículo 1896.- Puede estipularse que el vendedor goce del derecho de preferencia por el tanto, para
el caso de que el comprador quisiere vender el bien que fue objeto del contrato de compraventa.

El vendedor está obligado a ejercer su derecho de preferencia, dentro de ocho días si el bien fuere
mueble, después de que el comprador le hubiese hecho saber la oferta que tenga por él, bajo pena de
perder su derecho si en ese tiempo no lo ejerciere. Si el bien fuere inmueble, tendrá el término de
quince días para ejercer el derecho, bajo la misma pena. En ambos casos está obligado a pagar el
precio  que  el  comprador  ofreciere,  y  si  no  lo  pudiere  satisfacer,  quedará  sin  efecto  el  pacto  de
preferencia.

Artículo  1897.-      Debe  hacerse  saber  de  una  manera  fehaciente,  al  que  goza  del  derecho  de
preferencia, el precio y condiciones que ofrezcan por el bien, y si éste se vendiere sin dar ese aviso, la
venta es válida; pero el vendedor responderá de los daños y perjuicios causados.

Artículo  1898.-     Si  se  ha  concedido  un  plazo  para  pagar  el  precio,  el  que  tiene  el  derecho  de
preferencia no puede prevalerse de este término si no da las seguridades necesarias de que pagará el
precio al expirar el plazo.

Artículo 1899.- Cuando el objeto sobre el que se tiene derecho de preferencia se venda en subasta
pública, debe hacerse saber al que goza de ese derecho, el día, la hora y el lugar en que se verificará
el remate.

Artículo 1900.- El derecho adquirido por el pacto de preferencia es intransferible.

Artículo 1901.- Si se venden bienes futuros, tomando el comprador el riesgo de que no llegasen a
existir,  el contrato  es  aleatorio  y  se  rige  por  lo  dispuesto  en  el  capítulo  relativo  a  la  compra  de
esperanza.

Artículo 1902.- La venta que se haga facultando al comprador para que pague el precio en abonos,
se sujetará a las reglas siguientes:

I.  Si la venta es de bienes inmuebles, puede pactarse que la falta de pago de uno o de varios abonos
ocasionará  la  rescisión  del  contrato.  La  rescisión  producirá  efectos  contra  tercero  que  hubiere
adquirido los bienes de que se trata, siempre que la cláusula rescisoria se haya inscrito en el Registro
Público;

II. Si se trata de bienes muebles tales como automóviles, motores, pianos, máquinas de coser u otros
que  sean  susceptibles  de  identificarse  de  manera  indubitable,  podrá  también  pactarse  la  cláusula
rescisoria de que habla la fracción anterior, y esa cláusula producirá efectos contra tercero que haya
adquirido los bienes, si se inscribió en el Registro Público; y

III. Si se trata de bienes muebles que no sean susceptibles de identificarse indubitablemente, y que,
por lo mismo, su venta no pueda registrarse, los contratantes podrán pactar la rescisión de la venta
por falta de pago del precio; pero esa cláusula no producirá efectos contra tercero de buena fe, que
hubiere adquirido los bienes a que esta fracción se refiere.

Artículo 1903.- Si se rescinde la venta, el vendedor y el comprador deben restituirse las prestaciones
que  se  hubieren  hecho;  pero  el  vendedor  que  hubiere  entregado  el  bien  vendido,  puede  exigir  del
comprador, por el uso de él, el pago de un alquiler o renta que fijarán peritos, y una indemnización,
también fijada por peritos, por el deterioro que haya sufrido el bien.

El comprador que haya pagado parte del precio, tiene derecho a los intereses legales de la cantidad
que entregó.

Las convenciones que impongan al comprador obligaciones más onerosas que las expresadas, serán
nulas.

Artículo 1904.- Puede pactarse válidamente que el vendedor se reserve la propiedad del bien vendido
hasta que su precio haya sido pagado.

Cuando los bienes vendidos son de los mencionados en las fracciones I y II del Artículo 1902, el pacto
de que se trata produce efectos contra tercero, si se inscribe en el Registro Público de la Propiedad.

Artículo 1905.- El vendedor a que se refiere el artículo anterior, mientras no se venza el plazo para
pagar el precio, no puede enajenar el bien vendido con la reserva de dominio.

Artículo 1906.- En la compraventa con reserva de dominio, mientras que no pasa el dominio del bien
vendido al comprador, si éste recibe el bien, será considerado como arrendatario del mismo.

                                                      CAPÍTULO VII
                                    De la forma del contrato de compraventa

Artículo 1907.- El contrato de compraventa no requiere de formalidad alguna especial, sino cuando
recae sobre inmueble.

Artículo 1908.- Toda compraventa de inmuebles deberá constar en escritura pública, salvo aquellas
en  que  se  otorguen  por  o  con  intervención  de  organismos  públicos  destinados  a  la  promoción  de
vivienda popular, o de regularización territorial, y así se prevea en las leyes orgánicas de los mismos.

                                                   TÍTULO TERCERO
                                                      De la permuta

Artículo 1909.- La permuta es un contrato por el cual cada uno de los contratantes trasmite un bien
por otro.

Artículo 1910.- Si uno de los contratantes ha recibido el bien que se le da en permuta, y acredita que
no era propio del que lo dio, no puede ser obligado a entregar lo que él ofreció en cambio, y cumple
con devolver el que recibió.

Artículo 1911.- El permutante que sufra evicción del bien que recibió en cambio, podrá reivindicar el
que dio, si se halla aún en poder del otro permutante, o exigir su valor o el valor del bien que se le
hubiere dado en cambio, con el pago de daños y perjuicios.

Artículo 1912.- Lo dispuesto en el artículo anterior no perjudica los derechos que a título oneroso haya
adquirido un tercero de buena fe sobre el bien que reclame el que sufrió la evicción.

Artículo 1913.- Con excepción de lo relativo al precio, son aplicables a este contrato las reglas de la
compraventa, en cuanto no se opongan a los Artículos anteriores.


                                                    TÍTULO CUARTO
                                                   De las donaciones

                                                       CAPÍTULO I
                                            De las donaciones en general

Artículo  1914.-      Donación  es  un  contrato  por  el  cual  una  persona  llamada  donante  transfiere
gratuitamente, una parte o la totalidad de sus bienes presentes a otra persona llamada donatario.

Artículo 1915.- La donación no puede comprender los bienes futuros.

Artículo 1916.- La donación puede ser pura, condicional, onerosa o remuneratoria.

Artículo 1917.- Es pura la donación que se otorga en términos absolutos.

Artículo 1918.- Es condicional la donación que depende de algún acontecimiento futuro de realización
incierta.

Artículo  1919.-     Es  onerosa  la  donación  en  la  cual  el  donante  impone  algunos  gravámenes  al
donatario.

Artículo  1920.-     Es  remuneratoria  la  donación  que  se  hace  al  donatario  en  atención  a  servicios
recibidos por el donante y que éste no tenga obligación de pagar.

Artículo 1921.- Cuando la donación sea onerosa, sólo se considera donado el exceso que hubiere en
el precio del bien, deducidas de él las cargas.

Artículo 1922.- Las donaciones sólo deben tener lugar entre vivos y no pueden revocarse sino en los
casos declarados en la ley.

Artículo 1923.- Las donaciones que se hagan para después de la muerte del donante, se regirán por
las disposiciones relativas a las sucesiones y, las que se hagan entre consortes, a lo dispuesto en el
Título relativo al matrimonio.

Artículo 1924.- La donación es perfecta desde que el donatario la acepta y hace saber la aceptación
al donante.

Artículo 1925.- La donación puede hacerse verbalmente o por escrito.

Artículo 1926.- No puede hacerse donación verbal mas que de bienes muebles.

Artículo 1927.      La donación verbal sólo producirá efectos legales cuando el valor de los muebles
sea menor a cien veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización.

Artículo  1928.     Si  el  valor  de  los  muebles  excede  de  cien  veces  el  valor  diario  de  la  Unidad  de
Medida y Actualización, debe constar por escrito.

Artículo 1929.- La donación de bienes raíces se hará en la misma forma que para su venta exige la
ley.

Artículo  1930.-    La  aceptación  de  las  donaciones  se  hará  en  la  misma  forma  en  que  éstas  deban
hacerse; pero no surtirá efecto si no se hiciere en vida del donante.

Artículo 1931.- Es inoficiosa la donación que comprenda la totalidad de los bienes del donante, si éste
no  se  reserva  en  propiedad  o  en  usufructo  lo  necesario  para  vivir  según  sus  circunstancias
particulares. En los casos en que no se haya reservado bienes, o los que se haya reservado no sean
suficientes  para  vivir  según  sus  circunstancias  particulares,  la  donación  se  verá  reducida  hasta  el
monto necesario para que lo reservado alcance a cubrirlas.

Las  circunstancias  particulares  del  donante  estarán  delimitadas  por  el  estilo  de  vida  que  éste
acostumbre tener.

El notario que expida el o los instrumentos públicos relacionados con la donación deberá informar a
las partes el contenido del presente artículo y los derechos que les asisten.

Artículo 1932.- Las donaciones serán inoficiosas en cuanto perjudiquen la obligación del donante de
ministrar  alimentos  a  aquellas  personas  a  quienes  los  debe  conforme  a  la  ley,  a  no  ser  que  el
donatario tome sobre sí la obligación de ministrar alimentos y la garantice debidamente.

Artículo 1933.- Si el que hace donación general de sus bienes, se reserva algunos para testar, sin
otra declaración, se entenderá reservada la mitad de los bienes donados.

Artículo 1934.- La donación hecha a varias personas conjuntamente, no produce a favor de éstas el
derecho de acrecer, si no es que el donante lo haya establecido de un modo expreso.

Artículo 1935.- El donante sólo es responsable de la evicción del bien donado si expresamente se
obligó a prestarla.

Artículo 1936.- No obstante lo dispuesto en el Artículo que precede, el donatario queda subrogado en
todos los derechos del donante si se verifica la evicción.

Artículo  1937.-     Si  la  donación  se  hace  con  la  carga  de  pagar  las  deudas  del  donante,  sólo  se
entenderán comprendidas las que existan con fecha auténtica al tiempo de la donación.

Artículo 1938.- Si la donación fuere de ciertos y determinados bienes, el donatario no responderá de
las deudas del donante, sino cuando sobre los bienes donados estuviere constituida alguna hipoteca o
prenda, o en caso de fraude, en perjuicio de los acreedores.

Artículo 1939.- Si la donación fuere de todos los bienes, el donatario será responsable de todas las
deudas del donante anteriormente contraídas; pero sólo hasta la cantidad concurrente con los bienes
donados y siempre que las deudas tengan fecha auténtica.

Artículo  1940.-      Salvo  que  el  donante  dispusiere  otra  cosa,  las  donaciones  que  consistan  en
prestaciones periódicas se extinguen con su muerte.

                                                       CAPÍTULO II
                               De las personas que pueden recibir donaciones

Artículo 1941.- Los no nacidos pueden adquirir por donación, con tal que hayan estado concebidos al
tiempo en que aquélla se hizo y sean viables.

Artículo 1942.- Las donaciones hechas simulando otro contrato a personas que conforme a la ley no
puedan recibirlas, son nulas, ya se hagan de un modo directo, ya por interpósita persona.
                                                       CAPÍTULO III
                               De la revocación y reducción de las donaciones

Artículo 1943.- Las donaciones legalmente hechas por una persona, que al tiempo de otorgarlas, no
tenía hijos, pueden ser revocadas por el donante cuando le hayan sobrevenido hijos que han nacido y
que hallan sido viables.

Si transcurren cinco años desde que se hizo la donación y el donante no ha tenido hijos o habiéndolos
tenido no ha revocado la donación, ésta se volverá irrevocable. Lo mismo sucede si el donante muere
dentro de ese plazo de cinco años sin haber revocado la donación.

Si  dentro  del  mencionado  plazo  naciere  un  hijo  póstumo  del  donante,  la  donación  se  tendrá  por
revocada en su totalidad.

Artículo 1944.- La donación no podrá ser revocada por superveniencia de hijos:

I. Cuando sea menor de cien veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización;

II. Cuando sea antenupcial;

III. Cuando sea entre consortes; y

IV. Cuando sea puramente remuneratoria.

Artículo 1945.- Rescindida o revocada la donación se restituirán al donante los bienes donados, o su
valor si han sido enajenados.

Artículo 1946.- Cuando los bienes no pueden ser restituidos en especie, el valor será el que tuvieron
o  debió  corresponderles  al  tiempo  en  que  debiera  ser  hecha  su  entrega,  teniendo  en  cuenta  el
demérito natural por el uso cuidadoso y moderado que de ellos pudo hacerse.

Artículo 1947.- El donatario hace suyos los frutos de los bienes donados hasta el día en que se le
notifique la revocación o hasta el día del nacimiento del hijo póstumo en su caso.

Artículo  1948.-     El  donante  no  puede  renunciar  anticipadamente  el  derecho  de  revocación  por
superveniencia de hijos.

Artículo 1949.- La acción de revocación por superveniencia de hijos corresponde exclusivamente al
donante y al hijo póstumo; pero la reducción por razón de alimentos tienen derecho de pedirla todos
los que sean acreedores alimentarios.

Artículo 1950.- El donatario responde del cumplimiento de las cargas que se le imponen, únicamente
con  el bien  donado  y  no  con  sus  bienes  propios.  Puede  substraerse  a  la ejecución de las cargas,
abandonando el bien donado; y si éste perece por caso fortuito, queda libre de toda obligación.

Artículo  1951.-    Cuando  se  rescinda  o  revoque  la  donación,  si  el  donatario  hubiere  hipotecado  los
bienes donados, subsistirá la hipoteca; pero tendrá derecho el donante de exigir que aquél la redima.
Esto mismo tendrá lugar tratándose de usufructo o servidumbre impuestos por el donatario.

Artículo 1952.- La donación puede ser revocada por ingratitud:

I.  Si el donatario comete algún delito contra la persona, la honra o los bienes del donante o de los
ascendientes, descendientes o cónyuge de éste; y

II. Si  el  donatario  rehusa  socorrer,  según  el  valor  de  la  donación,  al  donante              que  ha  venido  en
pobreza.

Artículo 1953.- Son aplicables a la revocación de las donaciones hechas por ingratitud las normas
relativas a la revocación por superveniencia de hijos.

Artículo   1954.-     La   acción   de   revocación   por   causa   de   ingratitud   no   puede            ser   renunciada
anticipadamente, y prescribe dentro de un año, contado desde que tuvo conocimiento del hecho el
donador.

Artículo 1955.- Esta acción no podrá ejercitarse contra los herederos del donatario, a no ser que en
vida de éste hubiese sido intentada.

Artículo  1956.-     Tampoco  puede  esta  acción  ejercitarse  por  los  herederos  del  donante  si  éste,
pudiendo, no la hubiese intentado.

Artículo  1957.-     Las  donaciones  inoficiosas  no  serán  revocadas  ni  reducidas,  cuando  muerto  el
donante,  el  donatario  tome  sobre  sí  la  obligación  de  ministrar  los  alimentos  debidos  y  la  garantice
conforme a derecho.

Artículo  1958.-      La  reducción  de  las  donaciones  comenzará  por  la  última  en  fecha,  que  será
totalmente suprimida si la reducción no bastare a completar los alimentos.

Artículo 1959.- Si el importe de la donación menos antigua no alcanzare, se procederá respecto de la
anterior, en los términos establecidos en el Artículo que precede, siguiéndose el mismo orden hasta
llegar a la más antigua.

Artículo 1960.- Habiendo diversas donaciones otorgadas en el mismo acto o no se pueda precisar
cuál es la más antigua, se hará la reducción entre ellas a prorrata.

Artículo 1961.- Si la donación consiste en bienes muebles, se tendrá presente para la reducción el
valor que tenían al tiempo de ser donados.

Artículo 1962.- Cuando la donación consista en bienes raíces que fueren cómodamente divisibles, la
reducción se hará en especie.

Artículo 1963.- Cuando el inmueble no pueda ser dividido y el importe de la reducción exceda de la
mitad del valor de aquél, recibirá el donatario el resto en dinero.

Artículo 1964.- Cuando la reducción no excede de la mitad del valor del inmueble, el donatario pagará
el resto.

Artículo 1965.- Revocada o reducida una donación por inoficiosa, el donatario sólo responderá de los
frutos desde que fuere demandado.

                                                    TÍTULO QUINTO
                                                         Del mutuo

                                                        CAPÍTULO I
                                                    Del mutuo simple

Artículo 1966.- El mutuo es un contrato por el cual el mutuante se obliga a transferir la propiedad de
una suma de dinero o de otros bienes fungibles al mutuario, quien se obliga a devolver otro tanto de la
misma especie y calidad. El contrato deberá constar siempre por escrito.

Artículo  1967.-     Si  en  el  contrato  no  se  ha  fijado  plazo  para  la  devolución  de  lo  mutuado,  se
observarán las reglas siguientes:

I.  Si el mutuario fuere agricultor y el mutuo consistiere en cereales u otros productos del campo, la
restitución se hará en la siguiente cosecha de los mismos o semejantes frutos o productos;

II. Lo mismo se observará respecto de               los mutuarios que, no siendo agricultores, hayan de percibir
frutos semejantes por otro título; y

III. En  los  demás  casos,  deberá  hacerse  la  devolución  en  los  30  días  siguientes  a  la  interpelación
judicial o extrajudicial que el mutuante haya hecho al mutuario. Lo anterior será aplicable aún cuando
en  el contrato de mutuo se haya convenido que la restitución del bien mutuado se hará cuando el
mutuante pueda o tenga medios para hacerla.

La interpelación extrajudicial que se haga, deberá realizarse ante notario público o ante dos testigos.

Artículo 1968.- La entrega del bien mutuado y la restitución del mismo, se harán en lugar convenido.

Artículo 1969.- Cuando no se ha señalado lugar para la entrega y restitución del bien mutuado, se
observarán las reglas siguientes:

I.  El bien mutuado se entregará en el lugar donde se encuentre; y

II. La restitución del bien mutuado se hará, si el mutuo consistiere en bienes en especie, en el lugar
donde se recibieron. Si consiste en dinero, en el domicilio del deudor.

Artículo 1970.- Si no fuere posible al mutuario, restituir en género, satisfará pagando el valor que el
bien mutuado tenga en el lugar y tiempo en que se haga la restitución, a juicio de peritos, si no hubiere
estipulación en contrario.

Artículo 1971.- Consistiendo el mutuo en dinero, pagará el mutuario devolviendo una cantidad igual a
la  recibida,  conforme  a  la  ley  monetaria  vigente  al  tiempo  de  hacerse  el  pago,  sin  que  esta
prescripción sea renunciable.

Artículo 1972.- El mutuante es responsable de los perjuicios que sufra el mutuario por la mala calidad
o vicios ocultos del bien mutuado, si conoció los defectos y no dio aviso oportuno al mutuario.

Artículo 1973.- No se declararán nulas las deudas contraídas por el menor para proporcionarse los
alimentos que necesite, cuando su representante legítimo se encuentre ausente o no provea a dichas
necesidades de conformidad con lo establecido por este código.

                                                        CAPÍTULO II
                                                 Del mutuo con interés

Artículo 1974.- Es permitido estipular interés por el mutuo, ya consista en dinero, ya en géneros, pero
la estipulación será nula si no consta por escrito.

Artículo 1975.- El interés es legal o convencional.

Artículo 1976.- El interés legal será del 9% anual.

El  interés  convencional  es el que fijen los contratantes, y puede ser mayor o menor que el interés
legal;  pero  cuando  el  interés  sea  tan  desproporcionado  que  haga  fundadamente  creer  que  se  ha
abusado del apuro pecuniario, de la inexperiencia o de la ignorancia del deudor, a petición de éste el
juez,  teniendo    en  cuenta  las  especiales  circunstancias  del  caso,  podrá  reducir  equitativamente  el
interés hasta alcanzar el tipo legal.

Artículo 1977.- El interés convencional puede ser natural o moratorio:

I.  Es interés natural aquél que se fija durante la vigencia del contrato; y

II. Es interés moratorio el que sustituye al natural al incurrir en mora el deudor, y éste nunca podrá
exceder del natural, aumentado en un cincuenta por ciento. Cualquier pacto en contrario se tendrá por
no puesto.
Artículo 1978.- Si se ha convenido un interés superior al doce por ciento anual, el deudor, después de
seis  meses  contados  desde  que  se  celebró  el  contrato,  podrá  hacer  el  reembolso  respectivo,
cualquiera que sea el plazo fijado para ello, dando aviso al acreedor con dos meses de anticipación y
pagando los intereses vencidos.

Artículo 1979.- Las partes no pueden, bajo pena de nulidad, convenir de antemano que los intereses
se capitalicen y que produzcan intereses.

                                                     TÍTULO SEXTO
                                                   Del arrendamiento

                                                        CAPÍTULO I
                                               Disposiciones generales

Artículo 1980.- Es arrendamiento aquél contrato por virtud del cual, las dos partes contratantes se
obligan recíprocamente; una de ellas, denominada arrendador, a permitir el uso o goce temporal de un
bien; y la otra, llamada arrendatario, a pagar por ese uso o goce, un precio cierto.

Artículo  1981.- La  renta  o  precio  del  arrendamiento  puede  consistir  en  una  suma  de  dinero  o  en
cualquiera otra cosa equivalente, con tal que sea cierta y determinada o determinable al momento del
pago.

Artículo  1981  Bis.-      Tratándose  de  bienes  inmuebles,  las  partes  no  pueden  convenir  en  ningún
momento, bajo pena de nulidad, interés de ningún tipo que exceda lo contemplado en los artículos
comprendidos del 1974 al 1977 en el capítulo de este Código referente a mutuo con interés.

Artículo  1982.-      Son  susceptibles  de  arrendamiento  todos  los  bienes  que  pueden  usarse  sin
consumirse  por  su  primer  uso,  excepto  aquéllos  que  la  ley  prohibe  arrendar  y  los  derechos  de
personalidad.

Los bienes consumibles podrán arrendarse cuando se altere el destino natural del bien y se le dé otra
aplicación que no lo consuma por su primer uso.

Artículo 1983.- Podrá arrendar el bien quien tenga la:

I.  Libre disposición del mismo;

II. Facultad de conceder el uso o goce de los bienes ajenos, por autorización de quien tenga su libre
disposición; y

III. Facultad para conceder el uso o goce de los bienes ajenos, por autorización expresa de la ley.

Artículo  1984.-     En  caso  de  que  el  arrendamiento  se  dé  por  autorización  de  quien  tenga  la  libre
disposición  del bien,  la  constitución  de  dicho  arrendamiento  se  sujetará  a  los  límites  fijados  en  la
misma.

Artículo 1985.- En caso de que el arrendamiento se otorgue por disposición legal, deberá sujetarse a
los límites que la ley haya fijado a los administradores de bienes ajenos.

Artículo 1986.- Tienen incapacidad para arrendar:

I.  Todos aquéllos que no tengan la libre disposición de los bienes o facultad para conceder el uso o
goce de los bienes ajenos;

II. El copropietario de bien indiviso, sin consentimiento de la mayoría de intereses en la copropiedad;

III. Los magistrados, jueces y cualesquiera otros servidores públicos que tomen en arrendamiento por
sí o por interpósita persona, los bienes que deban arrendarse en los negocios que se tramiten dentro
de su jurisdicción;

IV. Los encargados de los establecimientos públicos y los servidores públicos, respecto de los bienes
que administren; y

V.  Las personas que de conformidad con este código, carezcan de capacidad de ejercicio.

Artículo 1987. El arrendamiento debe otorgarse por escrito siempre que se refiera a inmuebles. En
tratándose de muebles o intangibles, deberá otorgarse por escrito cuando la renta mensual exceda
de veinte veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización.

Artículo  1988.-     El  contrato  de  arrendamiento  no  se  rescinde  por  la  muerte  del  arrendador  ni  del
arrendatario, salvo convenio en contrario.

Artículo  1989.-     Si  durante  la  vigencia  del  contrato  de  arrendamiento,  por  cualquier  motivo,  se
verificare alguna modificación respecto de la persona que tiene la facultad de arrendar de conformidad
con el artículo 1983, el arrendamiento subsistirá en los términos del contrato.

Artículo 1990.- Respecto al pago de las rentas en el caso del artículo anterior, el arrendatario tendrá
obligación  de  pagar  al  nuevo  arrendador  la  renta  estipulada  en  el  contrato.  Esta  obligación  surtirá
efectos desde la fecha en que se le notifique judicialmente o ante notario o mediante acuse de recibo
firmado y fechado por el arrendatario, de haberse transmitido la facultad de otorgar el uso o goce del
bien arrendado.

Artículo 1991.- Hecha la notificación a que se refiere el artículo precedente la renta deberá pagarse al
nuevo arrendador, aún cuando se alegue haber pagado al anterior, a no ser que el adelanto de renta
aparezca expresamente estipulado en el mismo contrato de arrendamiento.

Artículo 1992.- En caso de expropiación del bien arrendado por causa de utilidad pública, el contrato
concluirá. El arrendador y el arrendatario deberán ser indemnizados por el expropiador, conforme a lo
que establezca la ley respectiva.

Artículo  1993.-      Los  arrendamientos  de  bienes  del  Estado,  municipales  o  de  establecimientos
públicos, estarán sujetos a las disposiciones del derecho administrativo y, en lo que no lo estuvieren, a
las disposiciones de este título.

Artículo 1994.- El arrendador no puede rehusar como fiador a una persona que reúna los requisitos
exigidos por la ley para ello.

                                                       CAPÍTULO II
                                De los derechos y obligaciones del arrendador

Artículo 1995.- El arrendador está obligado, aunque no haya pacto expreso a:

I. Transmitir  el  uso  o  goce  temporal  del  bien,  entregándolo  al  arrendatario,  con  todas  sus
pertenencias  y  en  estado  de  servir  para  el  uso  convenido  y,  si  no  hubo  convenio  expreso,  para
aquél a que por su  naturaleza estuviese destinado y; sin adeudo alguno por concepto de servicios
con que cuente el mismo, salvo pacto en contrario.  El bien deberá entregarse en condiciones que
ofrezcan al arrendatario la higiene y seguridad del mismo;

II. Conservar  el  bien  arrendado  en  el  mismo  estado,  durante  el  arrendamiento,  haciendo  para  ello
todas las reparaciones necesarias que no se deban a la negligencia o mal uso del arrendatario;

III. No estorbar ni poner dificultades de manera alguna para el uso del bien arrendado, a no ser por
causa de reparaciones urgentes e indispensables y no modificar la forma del mismo;

IV. Garantizar el uso o goce pacífico del bien, por todo el tiempo que dure el contrato;
V. Garantizar una posesión útil del bien arrendado, respondiendo de los daños y perjuicios que sufra el
arrendatario por los defectos o vicios ocultos del bien, anteriores al arrendamiento;

VI.  Entregar  el  bien  inmueble  al  corriente  de  pagos  de  todo  tipo  de  contribuciones,  previas  a  la
vigencia del contrato;

VII.  Responder  de  los  daños  y  perjuicios  que  se  causen  al  arrendatario  en  el  caso  de  que  el
arrendador  sufra  la  evicción  del  bien  arrendado.  En  caso  de  que  ésta  se  dé  habiendo  mala  fe del
arrendador, la indemnización en ningún caso será inferior al importe de tres meses de rentas;

VIII.  Devolver   al   arrendatario   el   saldo   que   hubiese   a   su  favor  al  terminar  el  contrato  de
arrendamiento;

IX. Entregar al arrendatario los documentos que acrediten el pago de la renta; y

X.  Tratándose  de  arrendamiento  de  inmuebles  ajustarse,  en  cuanto  a  intereses  se  refiere,  a  lo
estipulado en los artículos comprendidos del 1974 al 1977 en el capítulo de este Código referente a
Mutuo con interés.

La entrega de los documentos a que se refiere la fracción IX, presume la existencia del contrato de
arrendamiento y el pago de la deuda constante en ellos.

Artículo  1996.-     La  entrega  del  bien  se  hará  en  el  tiempo  convenido;  y  si  no  hubiere  convenio,  se
estará a lo dispuesto en este título.

Artículo 1997.- El arrendatario está obligado a poner en conocimiento del arrendador, a la brevedad
posible, la necesidad de las reparaciones, bajo pena de pagar los daños y perjuicios que su omisión
cause.

Artículo 1998.- Si el arrendador no cumpliere con hacer las reparaciones necesarias para el uso a
que esté destinado el bien, quedará a elección del arrendatario, rescindir el arrendamiento u ocurrir al
juez para que constriña al arrendador al cumplimiento de su obligación.

Artículo 1999.- La obligación del arrendador de garantizar el uso o goce pacífico del bien arrendado,
no comprende las acciones de terceros que por vías de hecho perturben su uso o goce. En estos
casos,  el  arrendatario  sólo  tendrá  acción  contra  los  autores  de  los  hechos,  pero  no  contra  el
arrendador.

Artículo 2000.- Si el arrendador fuere vencido en juicio sobre una parte del bien arrendado, puede el
arrendatario reclamar una disminución en la renta o la rescisión del contrato y el pago de los daños y
perjuicios que sufra.

Artículo 2001.- El arrendador debe garantizar el uso útil del bien arrendado, aún cuando los vicios o
defectos del bien hubiesen sobrevenido en el curso del arrendamiento, sin culpa del arrendatario. Este
puede  pedir  la  disminución  de  la  renta  o  la  rescisión  del  contrato,  salvo  que  se  pruebe  que  tuvo
conocimiento antes de celebrar el contrato, de los vicios o defectos del bien arrendado.

Artículo 2002.- La obligación del arrendador de devolver el saldo que tenga a favor el arrendatario, al
finalizar  el  contrato,  podrá  dejarse  de  cumplir  en  caso  de  que  tuviera  algún              derecho  que  ejercitar
contra del arrendatario. En este caso, depositará judicialmente el saldo referido.

Artículo 2003.- El arrendador deberá pagar las mejoras hechas por el arrendatario:

I.  Si en el contrato o posteriormente, lo autorizó para hacerlas y se obligó a pagarlas;

II. Si se trata de mejoras útiles y por culpa del arrendador, se rescindiera el contrato; y

III. Cuando el contrato se pactare por tiempo indeterminado, si el arrendador autorizó al arrendatario
para que hiciera mejoras y antes de que transcurra el tiempo necesario para que el arrendatario quede
compensado  por  el  uso  de  las  mejoras,  de  los  gastos  que  hizo,  da  el  arrendador  por  concluido  el
arrendamiento.

Artículo 2004.- Aún cuando en el contrato se hubiese pactado que las mejoras realizadas por cuenta
del arrendatario queden en beneficio del bien arrendado, en el caso a que se refieren las fracciones II
y III del Artículo que precede, deberá ser reembolsado de ellas el arrendatario.

                                                       CAPÍTULO III
                                De los derechos y obligaciones del arrendatario

Artículo 2005.- El arrendatario está obligado a:

I.  Satisfacer la renta en la forma y tiempo convenidos;

II. Responder  de  los  daños  que  el  bien  arrendado  sufra,  por  su  culpa  o  negligencia,  la  de  sus
familiares, sirvientes o subarrendatarios;

III. Utilizar el bien solamente para el uso convenido o conforme a la naturaleza y destino de él;

IV. Poner  en  conocimiento  del  arrendador,  en  el  término  más  breve  posible,  toda  usurpación  o
novedad dañosa que otro haya hecho o abiertamente prepare en el bien arrendado. En caso de no
hacerlo, responderá de los daños y perjuicios que pueda ocasionar al arrendador con su omisión;

V.  Recibir del arrendador, los documentos que acrediten el pago de la renta, pudiendo consignarlo,
cuando el arrendador se niegue a entregarlos;

VI. Desocupar el bien, en caso de arrendamiento de inmuebles, y entregarlo al arrendador una vez
cumplido el plazo fijado en el contrato o en la ley;

VII. Pagar las cantidades que resulten con motivo de los servicios con que cuente el bien material
del  arrendamiento,  y  al  término  de  dicho  contrato,  entregar  al  arrendador  la  documentación  que
acredite que no se dejan adeudos por tales conceptos, si no hubo convenio expreso; y

VIII.  Tratándose  de  arrendamiento  de  inmuebles,  pagar  como  máximo  de  intereses  en  caso  de
mora, lo estipulado en los artículos comprendidos del 1974 al 1977 en el capítulo de este Código
referente a mutuo con interés.

Artículo 2006.- El arrendatario no está obligado a pagar la renta, sino desde el día en que reciba el
bien arrendado, salvo pacto en contrario.

Artículo 2007.- La renta será pagada en el lugar convenido o a falta de convenio, en el lugar en que le
sea entregado el bien al arrendatario. La renta deberá pagarse en el tiempo convenido, y a falta de
éste por meses vencidos, en tratándose de inmuebles y por quincena vencida, en caso de muebles o
intangibles.

Artículo 2008.- Las partes están obligadas, cuando exista algún saldo de una en favor de la otra, a
devolverlo de manera inmediata.

Artículo 2009.- El arrendatario está obligado a pagar la renta que se venza hasta que entregue el bien
en las condiciones en que lo recibió.

Artículo 2010.- Cuando el arrendatario devuelva el bien arrendado, antes del tiempo convenido en el
contrato de arrendamiento, se seguirán las siguientes disposiciones:

I.  Si se determinó un sólo precio por el tiempo total del arrendamiento, deberá pagarlo íntegramente;

II. Si  se  pactó  por  un  tiempo  indefinido,  sólo  estará  obligado  a  pagar  los  períodos  en  que  haya
poseído dichos bienes en calidad de arrendatario, hasta la entrega del bien arrendado, al arrendador;
y

III. Si se pactó un tiempo fijo y los períodos sólo se determinaron como plazos para hacer el pago
parcial de la renta, el arrendatario estará obligado a pagar la totalidad del precio.

Artículo    2011.-     Si   el   precio   del   arrendamiento   debiere   pagarse   en   especie   o   en   frutos,
correspondiendo a la totalidad, una parte o una cantidad fija de los frutos o especie obtenidos del bien
arrendado y el arrendatario no los entregare en el tiempo debido, está obligado a pagar en dinero el
precio comercial que tuvieren dichas especies o frutos.

Dicho precio será el de mayor valor que tuvieren los frutos o especie dentro del término corrido, desde
la fecha en que debió hacerlo hasta el día que verifique la entrega. En forma adicional, deberá pagar el
veinte  por  ciento  de  dicho  valor  al  arrendador  por  concepto  de  indemnización  debido  a  su
incumplimiento.

En caso de no haber acuerdo en el precio comercial de los frutos o especies, deberá de fijarse éste
por peritos.

Artículo 2012.- Si por caso fortuito o fuerza mayor, se impide totalmente al arrendatario el uso o goce
del bien arrendado y si éste dura más de un mes, podrá pedir la rescisión del contrato de manera
anticipada sin responsabilidad para él. Este derecho no es renunciable.

Artículo 2013.- Si por caso fortuito o fuerza mayor, sólo se impide en parte el uso o goce del bien,
podrá el arrendatario pedir la reducción proporcional de la renta, a juicio de peritos, a no ser que las
partes opten por la rescisión del contrato, si el impedimento dura cuando menos un mes. Este derecho
no es renunciable.

Artículo 2014.- Si la privación del uso proviene de la evicción del bien, el arrendatario podrá pedir la
rescisión  del  contrato  de  arrendamiento,  además  de  las             indemnizaciones  que  le  correspondan  de
conformidad con la ley.

Artículo 2015.- El arrendatario es responsable del incendio del bien arrendado, a no ser que provenga
de caso fortuito, fuerza mayor o vicio oculto del bien, desconocido para él.

Artículo 2016.- El arrendatario no puede, sin consentimiento expreso del arrendador, variar la forma
del bien arrendado; y si lo hace debe, cuando lo devuelva, restablecerlo al estado en que lo reciba.
Será, además, responsable de los daños y perjuicios que ocasione.

Artículo 2017.- Si el arrendatario ha recibido el bien con expresa descripción de las partes de que se
compone,  deberá  devolverlo,  al  concluir  el  arrendamiento,  tal  como  lo  recibió,  salvo  que  hubiese
perecido o menoscabado por el tiempo o causa inevitable.

Artículo 2018.- La ley presume que el arrendatario que recibió el bien arrendado sin la descripción a
que se refiere el artículo anterior, lo recibió en buen estado, salvo prueba en contrario.

Artículo 2019.- El arrendatario debe hacer las reparaciones de aquéllos deterioros de poca cuantía
económica, que exija el uso del bien dado en arrendamiento.

Artículo 2020.- El arrendatario que por causa de reparaciones, pierda el uso total o parcial del bien
arrendado, tiene derecho a no pagar el precio del arrendamiento, a pedir la reducción de ese precio o
a la rescisión del contrato, si la pérdida del uso dura más de un mes, en sus respectivos casos.

Artículo 2021.- Si el mismo bien se ha dado en arrendamiento separadamente a dos o más personas
para ser usado en la misma época, prevalecerá el arrendamiento del que tiene en su poder el bien
arrendado.

Si el arrendamiento debe ser inscrito en el Registro Público de la Propiedad, sólo vale el inscrito y si
hubiese varios inscritos, el que lo hubiese sido primero.
En  éste  caso,  el arrendador será responsable de daños y perjuicios y por este último concepto no
podrán ser menores a una quinta parte del total de las rentas pactadas.

Artículo 2022.- El arrendatario que hubiera perdido el uso o goce del bien arrendado por existir otro
arrendamiento  con  prioridad,  tendrá  derecho  a  reclamar  al  arrendador,  las  indemnizaciones  que  le
corresponderían en caso de evicción del bien arrendado.

                                                       CAPÍTULO IV
                                     Del arrendamiento de bienes inmuebles

                                                     Sección Primera
                                               Disposiciones generales

Artículo 2023.- Los contratos de arrendamiento de inmuebles deben contener:

I.    El nombre del arrendador;

II.   El nombre del arrendatario;

III.  La descripción detallada del inmueble objeto del contrato;

IV.   Las instalaciones y accesorios con que cuenta para su uso el bien arrendado;

V.    El estado que guarda el inmueble;

VI.   La garantía que deberá otorgar el arrendatario;

VII.  El destino del inmueble;

VIII. El término del contrato;

IX.   El señalamiento de a quien corresponde el pago del servicio de agua potable y alcantarillado y
demás servicios públicos estatales o municipales que estén relacionados con el objeto del contrato de
arrendamiento; y

X.    Las obligaciones que el arrendador y el arrendatario contraen adicionalmente a las establecidas
en la ley.

La falta de alguno de estos requisitos no invalida el contrato.

Artículo 2024.- Cuando se ejecuten mejoras en el inmueble arrendado, por parte del arrendador o
que el bien sea sujeto de impuestos de plusvalía o pago de cuotas por colaboración municipal, la renta
podrá ser aumentada proporcionalmente a la utilidad.

Artículo  2025.- En  los  arrendamientos  que  hayan  durado  más  de  tres  años,  el  arrendatario  tiene
derecho a que, en igualdad de condiciones se le prefiera a otro interesado en el nuevo arrendamiento,
siempre que satisfaga los siguientes requisitos:

I.  Estar al corriente en el pago de la renta; y

II. Si durante el término del arrendamiento no se retrasó en los pagos periódicos de la renta por dos
meses.

Artículo  2026.-      Cuando  el  arrendatario  ejecute  mejoras  de  importancia  al  bien  arrendado  con
autorización  del  arrendador,  gozará  del  derecho  de  preferencia  por  el  tanto, en caso de que quien
tiene  la  libre  disposición  del  inmueble  quiera  vender  dicho  bien,  aplicándose  en  lo  conducente,  lo
dispuesto por los Artículos 1896 y 1897.
Artículo 2027.- Para ejercitar el derecho de preferencia para el nuevo arrendamiento, el arrendador
deberá dar aviso al arrendatario de las nuevas condiciones para el arrendamiento. Dicho aviso deberá
hacerse  cuando  menos  diez  días  antes  de  que  venza  el  contrato,  para  que  el  arrendatario,  en  los
cinco días siguientes, le dé el aviso de si desea o no seguir arrendando el inmueble con las nuevas
condiciones.

En caso de que el arrendatario aún no haya respondido al aviso hecho por el arrendador, acerca de
las nuevas condiciones del arrendamiento, podrá éste modificar dichas condiciones, dando un nuevo
aviso al arrendatario, quien tendrá cinco días a partir de ese momento para responder al nuevo aviso.
La violación de este derecho no invalida la renta.

Artículo 2028.- Deberán de pagarse daños y perjuicios, los cuales en ningún caso serán inferiores al
diez por ciento del importe bruto de la renta calculado sobre una anualidad, al otro contratante, en los
siguientes casos:

I.  Cuando el arrendador no conceda al arrendatario el derecho de preferencia que le corresponde
para un nuevo arrendamiento;

II. Cuando el arrendatario haya dado aviso indubitable de querer ejercitar dicho derecho y no cumpla
o se retracte; y

III. En el caso de violación a lo dispuesto por el artículo anterior.

Artículo 2029.- El arrendatario no responderá del incendio del bien arrendado, siempre que éste se
haya comunicado u originado de otra parte, si tomó las precauciones necesarias para evitar que el
fuego se propagara.

Artículo 2030.- Cuando son varios los arrendatarios y no se sabe dónde comenzó el incendio, todos
son responsables proporcionalmente a la renta que paguen. Si inició el incendio en el local de uno de
los arrendatarios, sólo éste será responsable.

Artículo 2031.- El arrendatario que va a establecer en la finca arrendada, una industria peligrosa, tiene
obligación de asegurar dicha finca contra el riesgo probable que origine el ejercicio de esa industria.

En  caso  de  omisión  por  parte  del  arrendatario  del  cumplimiento  de  esta  obligación,  podrá  el
arrendador contratar él mismo el seguro, teniendo derecho a repetir por el monto de las primas contra
el  arrendatario,  presentando  como  título  ejecutivo,  el  recibo,  el  contrato  de  seguro  y el contrato de
arrendamiento.

Artículo 2032.- Si alguno de los arrendatarios prueba que el fuego no pudo comenzar en la parte que
ocupa, quedará libre de responsabilidad.

Artículo 2033.- La responsabilidad que resulte de un incendio comprende:

I.  El pago de los daños y perjuicios sufridos por el arrendador; y

II. El pago de los daños y perjuicios que se hayan causado a otras personas, siempre que provengan
directamente del incendio.

Artículo  2034.-     Todos  los  arrendamientos,  sea  de  predios  rústicos  o  urbanos  que  no  se  hayan
celebrado   por   tiempo   expresamente   determinado,   se   entenderán   por   tiempo   indefinido   y  las
obligaciones de las partes continuarán hasta que no se dé por terminada la relación contractual.

Artículo 2035.- En los casos de contrato por tiempo indefinido, el arrendamiento concluirá a voluntad
de cualesquiera de los contratantes, previo aviso dado a la otra parte en forma indubitable. Tratándose
de un predio urbano, el aviso deberá darse con tres meses de  antelación si lo da el arrendador y un
mes si lo da el arrendatario; y con nueve meses de anticipación para ambas partes, si el predio es
rústico o destinado a fines agropecuarios.
Lo dispuesto en este Artículo no será objeto de renuncia.

Artículo 2036.- No podrá darse en arrendamiento una finca urbana que no reúna las condiciones de
higiene y salubridad exigidas por la legislación respectiva.

Artículo 2037.- Son aplicables al arrendamiento de inmuebles todas las disposiciones de este título,
en lo que no contravengan lo establecido en este capítulo.

                                                    Sección Segunda
                         Del arrendamiento de inmuebles destinados a habitación

Artículo 2038.- Se considera arrendamiento de inmuebles destinados a habitación, el que se haga de
cualquier  finca  urbana  o  rústica,  siempre  que  se  celebre  con  el  objeto  primordial  de  servir  de
habitación a una o más personas.

Artículo 2039.- El arrendamiento por tiempo determinado de inmuebles destinados a habitación, no
podrá exceder de 15 años.

Cuando este tipo de arrendamiento exceda de cinco años, deberá ser inscrito en el Registro Público
de la Propiedad.

Artículo  2040.-     El  arrendador  que  no  haga  las  obras  que  ordene  la  autoridad  competente,  como
necesarias para que una localidad sea habitable e higiénica, es responsable de los daños y perjuicios
que los arrendatarios sufran por esa causa. Este derecho no es renunciable.

Artículo 2041. Cuando el valor comercial del inmueble sea el equivalente hasta diez mil veces el
valor diario de la Unidad de Medida y Actualización se seguirán las siguientes reglas:

I.  En cuanto al importe de las rentas:

a)  No podrá exceder del doce por ciento anual sobre el valor fiscal que reporte el inmueble;

b)  Cuando no exista valor fiscal o éste no se hubiese actualizado durante los últimos tres años, el
importe de la renta no podrá exceder del diez por ciento anual del valor comercial del inmueble; y

c)  Cuando para la edificación o reconstrucción del inmueble materia del arrendamiento se hubiese
obtenido financiamiento preferencial para su empleo en esos fines, el importe de la renta será fijado
de acuerdo a los programas y criterios del mismo; y

II. En cuanto a su duración:

a)  Su plazo mínimo de vigencia será de un año;

b)  El plazo será obligatorio solamente para el arrendador; y

c)  El arrendatario podrá dar por concluido el contrato en cualquier tiempo, con la obligación respecto
del pago de las rentas de cubrirlas hasta la fecha en que desocupe totalmente el inmueble y lo ponga
a disposición del arrendador.

Artículo 2042.- Las disposiciones contenidas en el artículo anterior son de orden público. Por lo tanto,
son irrenunciables y en consecuencia, cualquiera estipulación en contrario se tendrá por no puesta.

Artículo  2043.- En  el  caso  a  que  se  refiere  el  Artículo  2041,  cuando  se  celebren  convenios  que
generen  obligaciones  más  gravosas  para  el  arrendatario,  éstos  serán                 nulos  de  pleno  derecho,  no
importando si se hacen constar bajo la forma de recibos, vales, cartas o cualquier otro documento, sin
perjuicio de la responsabilidad penal en que se incurra.

Artículo 2044.- Al término del arrendamiento, el arrendatario que haya cumplido en tiempo con todas
las obligaciones que la ley y el contrato le hayan impuesto, tendrá derecho a una prórroga del mismo
por el término de un año.

                                                     Sección Tercera
                                  Del arrendamiento de inmuebles destinados
                                                al comercio e industria

Artículo  2045.      El  arrendamiento  por  tiempo  determinado  de  bienes  inmuebles  destinados  al
comercio,  no  puede  exceder  de  veinte  años;  el  destinado  a  la  industria,  no  puede  exceder  de
veinticinco años. En ambos casos cuando excedan de ocho años deberá inscribirse en el Registro
Público de la Propiedad.

Artículo 2046.- El precio del arrendamiento de los inmuebles destinados al comercio o la industria,
que deberá pagar periódicamente el arrendatario al arrendador, será fijado libremente por las partes.

Artículo 2047.- El precio del arrendamiento de los inmuebles destinados al comercio o la industria,
podrá ser fijado en una cantidad líquida determinada o sobre un porcentaje del importe de los ingresos
brutos del comercio o del valor total de la producción que se genere en ese inmueble.

Artículo 2048.- Cuando así se convenga en el contrato, el arrendatario tendrá derecho a traspasar el
comercio  o  industria  establecido  en  el  inmueble  arrendado,  sin  que  el  arrendador  tenga  derecho
alguno a oponerse.

Será válido el convenio en el que el arrendatario traspase su derecho como tal, a cambio de recibir
una cantidad determinada de la persona a la cual transfiere, a manera de contraprestación.

El  nuevo  arrendatario  deberá  destinar  el  inmueble  al  objeto  para  el  que  se  celebró  el  contrato  de
arrendamiento,  y  la  variación  de  dicho  objeto,  será  causa  de  rescisión  anticipada  del  contrato,
imputable al nuevo arrendatario, salvo pacto en contrario.

Artículo 2049.- En el caso del artículo anterior, el arrendatario que haya traspasado, será obligado
solidario del nuevo ocupante al cual se traspasó el inmueble arrendado, por todas las obligaciones que
puedan sobrevenir por el arrendamiento, a favor del arrendador.

La solidaridad a que se refiere este Artículo comprende a todos los traspasos subsecuentes.

Artículo 2050.- El término del arrendamiento del nuevo arrendatario, al cual se traspasó el inmueble
arrendado, será el que se hubiere pactado originalmente en el contrato de arrendamiento.

Artículo 2051.- Al término del arrendamiento, el arrendatario que haya cumplido en tiempo con todas
las obligaciones que la ley y el contrato le hayan impuesto, tendrá derecho a una prórroga del mismo,
por  un  término  equivalente  a  una  cuarta  parte  del  periodo  pactado  en  el  contrato  original  de
arrendamiento.

Para computar el término de prórroga a que se refiere este artículo, se empezará a contar desde el día
en  que  entró  en  posesión  del  inmueble  como  arrendatario,  aunque  la  finca  hubiese  cambiado  de
propietario.

Artículo 2052.- Es obligación del arrendador y del arrendatario sujetarse a las normas ecológicas, de
desarrollo urbano, protección civil y demás obligaciones que señalen las leyes.

Cuando  el  acatamiento  de  dichas  disposiciones  vuelva  su  cumplimiento  oneroso  o  imposible,  las
partes podrán optar por su rescisión o por un cambio en las condiciones del contrato.

Artículo  2053.-     Son  aplicables  al  arrendamiento  de  bienes  inmuebles  con  destino  comercial  o
industrial, las disposiciones generales del arrendamiento, así como del arrendamiento de inmuebles,
en lo que no contradigan lo establecido en este capítulo.
                                                      Sección Cuarta
                                          Del arrendamiento de inmuebles
                                         destinados a fines agropecuarios

Artículo 2054.- El arrendamiento de inmuebles destinados a la agricultura, no podrá exceder de 25
años, ni destinarse a cultivos ilícitos.

Artículo  2055.-     El  arrendamiento  de  inmuebles  destinados  a  la  agricultura,  deberá  otorgarse  por
escrito  y  cuando  su  duración  exceda  de  diez  años,  deberá  inscribirse  en  el  Registro  Público  de  la
Propiedad.

Artículo 2056.- La falta de inscripción en el Registro Público de Propiedad, de conformidad con el
artículo anterior, será imputable al arrendador.

Artículo  2057.-     La  renta  deberá  pagarse  en  los  plazos  convenidos,  y  a  falta  de  convenio,  por
semestres vencidos.

Artículo 2058.- El contrato de arrendamiento con fines agropecuarios, podrá hacerse sólo de la tierra
o de la unidad de producción en forma parcial o integral.

Artículo 2059.- Cuando en un contrato de arrendamiento agropecuario se pacte la renta de toda la
unidad de producción, deberá señalarse en forma enunciativa lo que incluye dicho arrendamiento, así
como  el  estado  que  guardan  las  partes  integrantes  de  la  unidad  de  producción.  La  entrega  podrá
hacerse a inventario, para que al momento de la recepción, se verifique el estado de todos los bienes
integrantes de la unidad de producción, tales como cantidad y calidad de tierra, tractores, almacenes,
frigoríficos, habitaciones, y demás bienes que lo compongan.

Cuando no se formule inventario con características de los bienes, los mismos deberán entregarse al
arrendador, al finalizar el arrendamiento, en un estado tal que permita el funcionamiento del bien para
lograr su objeto, salvo que se pruebe que por el uso ordinario del mismo, han dejado de servir.

Artículo 2060.- En el arrendamiento de predios rústicos por plazo determinado, debe el arrendatario,
en  el  último  año  que  permanezca  en  el  fundo,  permitir  a  su  sucesor  o  al  dueño,  en  su  caso,  el
barbecho de las tierras que tenga desocupadas y en las que él no pueda realizar la nueva siembra, así
como el uso de los edificios, parte de la unidad de producción y demás medios que fueren necesarios
para las labores preparatorias del año siguiente.

Artículo 2061.- El permiso a que se refiere el artículo anterior, no será obligatorio, sino en el periodo y
por  el  tiempo  rigurosamente  indispensable,  conforme  a  las  costumbres  locales,  salvo  convenio  en
contrario.

Artículo 2062.- Terminado el arrendamiento, tendrá a su vez el arrendatario saliente, derecho para
usar  de  las  tierras  y  edificios  o  parte  de  la  unidad  de  producción,  por  el  tiempo  absolutamente
indispensable para la recolección y aprovechamiento de los frutos pendientes al terminar el contrato.
Lo dispuesto por éste y los dos Artículos anteriores, se aplicará aún cuando el bien arrendado sea
expropiado o enajenado por venta de autoridad.

Artículo 2063.- El arrendatario deberá utilizar el bien arrendado con fines agropecuarios, cumpliendo
las disposiciones ecológicas que dispongan las leyes. El daño en la tierra, el ambiente o la unidad de
producción   arrendada,   hará   al   arrendatario   responsable   de   las   sanciones   que   marquen   las
legislaciones en materia ecológica más el pago de daños y perjuicios al arrendador, que nunca será
mayor al equivalente a dos veces el valor de la producción que se haya obtenido en el último año en el
predio arrendado.


                                                       CAPÍTULO V
                                      Del arrendamiento de bienes muebles
Artículo 2064.- En todo contrato de arrendamiento de bienes muebles, deberá señalarse el plazo de
vigencia del mismo, así como el uso a que el bien será destinado.

Si  en  el  contrato,  no  se  hubiese  fijado  plazo  ni  expresado  el  uso  a  que  el  bien  se  destina,  el
arrendatario   será   libre   para   devolverlo   cuando   quiera   o   en   los   términos   previstos   para   el
arrendamiento por tiempo indeterminado. El arrendador no podrá pedir la devolución, sino después de
cinco días de celebrado el contrato.

Artículo 2065.- Si se arrienda un inmueble que contenga muebles dentro de él, se entenderá que el
arrendamiento de éstos, es por el mismo tiempo que el del inmueble, a menos que exista convenio en
contrario.

Esta disposición será aplicable respecto a los instrumentos de cualquier oficio que se arrienden dentro
de un inmueble, como complemento del mismo, aún cuando sólo se hayan determinado el número de
cada utensilio o instrumento.

Artículo 2066.- Cuando los muebles se arrendasen con separación del bien inmueble, su alquiler se
regirá por lo dispuesto en este capítulo.

Artículo  2067.-      La  pérdida  o  deterioro  del  bien  arrendado  se  presume  siempre  a  cargo  del
arrendatario, a menos que él pruebe que sobrevino sin culpa suya, en cuyo caso será a cargo del
arrendador.  El  arrendador  podrá  en  este  último  caso,  repetir  contra  el  culpable  de  dicha  pérdida  o
deterioro.

Artículo 2068.- Aún cuando la pérdida o deterioro sobrevengan por caso fortuito, serán a cargo del
arrendatario si éste usó el bien de un modo no conforme con el contrato, y sin cuyo uso no habría
sobrevenido el caso fortuito.

Artículo 2069.- El arrendatario está obligado a dar de comer y beber al animal durante el tiempo en
que lo tiene en su poder en calidad de arrendatario, de modo que no se desmejore y a curarle las
enfermedades ligeras, sin poder cobrar nada al arrendador.

Artículo  2070.-      Los  frutos  del  animal  arrendado  pertenecen  al  arrendador,  salvo  convenio  o
disposición legal en contrario.

Artículo 2071.- En caso de muerte de algún animal arrendado, sus despojos serán entregados por el
arrendatario al arrendador, si son de alguna utilidad y es posible el transporte.

Artículo 2072.- Cuando se arrienden dos o más animales que forman un todo, como una yunta o un
tiro y uno de ellos se inutiliza, se rescindirá el arrendamiento, a no ser que el arrendador quiera dar
otro que forme un todo con el que es aún utilizable.

Artículo 2073.- El que arriende uno o más animales especificados individualmente, que antes de ser
entregados al arrendatario se inutilizaren sin culpa del arrendador, quedará enteramente libre de la
obligación si ha avisado al arrendatario inmediatamente después de que se inutilizó el animal; pero si
éste se ha inutilizado por culpa del arrendador o si no se ha dado el aviso, estará sujeto al pago de
daños y perjuicios o a reemplazar el animal arrendado, a elección del arrendatario.

Artículo  2074.-     En  el  caso  del  artículo  anterior,  si  en  el  contrato  de  arrendamiento  no  se  trató  de
animal individualmente determinado, sino de un género y número determinados, el arrendador está
obligado a los daños y perjuicios, siempre que se falte a la entrega.

Artículo 2075.- Si en el arrendamiento de un predio rústico se incluyere el ganado de labranza o de
cría existente en él, el arrendatario tendrá, respecto del ganado, los mismos derechos y obligaciones
que el usufructuario, pero no está obligado a dar fianza.

Artículo  2076.-     Si  el  bien  arrendado  fue  recibido  por  el  arrendatario  por  inventario  o  de  manera
detallada de su estado, deberá devolverlo en el mismo estado, salvo que se hubiera menoscabado por
su uso ordinario o por el simple paso del tiempo.

Artículo 2077.- Si el bien arrendado fue recibido sin que mediara inventario o descripción detallada de
su estado, deberá ser devuelto al arrendador en estado de ser utilizado por éste para el objeto al cual
está destinado ordinariamente.

Artículo  2078.-     En  caso  de  robo  o  destrucción  del  bien  mueble  arrendado,  el  arrendatario  será
responsable  de  los  daños  y  perjuicios  que  se  causen  al  arrendador.  Cuando  la  culpa  del  robo  o
destrucción se deba a persona determinada, el arrendatario tendrá derecho de repetir en su contra,
pudiendo además cobrarle el interés legal que proceda entre el tiempo en que él pagó al arrendador y
el día en que le sea cubierto nuevamente el monto pagado.

Artículo 2079.- Son aplicables al arrendamiento de bienes muebles, las disposiciones de este título,
en lo que no contravengan a este capítulo.

                                                      CAPÍTULO VI
                               Del arrendamiento con prestación de servicios y
                                         derecho a uso de áreas comunes

Artículo  2080.- En  un  contrato  de  arrendamiento,  serán  válidas  las  disposiciones  que  otorguen  al
arrendatario, junto con el permiso de uso o goce de un bien inmueble, el permiso para hacer uso en
forma compartida de áreas comunes de un inmueble o conjunto de inmuebles, así como donde se
determine que el arrendador tendrá la obligación de prestar algún servicio al arrendatario.

Artículo 2081.- El derecho a hacer uso de áreas comunes, ya sea en forma personal el arrendatario,
ya sea sus clientes, pacientes, o demás personas a él relacionadas, se podrá referir a áreas como:

I.  Salas de espera;

II. Pasillos;

III. Escaleras y elevadores;

IV. Areas deportivas, de descanso o recreativas;

V.  Recepción;

VI. Salones de eventos;

VII.  Salas de juntas, firmas o entrevista;

VIII. Estacionamiento; y

IX. Todas las demás áreas que se señalen en el contrato, o que por su naturaleza, sirvan para el uso
común de los usuarios de un inmueble.

Artículo 2082.- Las áreas comunes de que pueda hacer uso el arrendatario, deberán estar señaladas
expresamente en el contrato de arrendamiento. En caso de no mencionarse, se considerará que el
arrendatario no tiene derecho de hacer uso de tales áreas comunes.

Artículo 2083.- Se exceptúa de lo dispuesto en el artículo anterior, cuando sea necesario el acceso a
dichas áreas comunes para que el arrendatario y las personas a él relacionadas puedan llegar a la
parte del inmueble arrendado.

Artículo  2084.-    El  uso  de  las  áreas  comunes,  en  caso  de  no  estar  determinado  en el contrato de
arrendamiento, deberá ser el objeto natural del área arrendada.

Artículo  2085.-     En  caso  de  abuso  por  parte  del  arrendatario  de  las               áreas  comunes,  tendrá  la
obligación de pagar los daños y perjuicios que por tal abuso haya ocasionado al arrendador.

Artículo 2086.- La prestación de servicios que puede incluir un arrendamiento de bien inmueble podrá
tratarse de:

I.  Secretarias;

II. Limpieza;

III. Jardinería;

IV. Estacionamiento vigilado;

V.  Vigilancia;

VI. Mensajería;

VII.  Uso de teléfonos, fax, computadoras y demás medios de comunicación e informática;

VIII. Cobradores;

IX. Mantenimiento;

X.  Porteros;

XI. Edecanes;

XII.  Papelería; y

XIII. Las demás que estén estipuladas en el contrato de arrendamiento y no sean contrarias a la ley.

Artículo  2087.-      En  caso  de  que  el  arrendatario  incumpla  sus  obligaciones  de  pago,  tendrá  el
arrendador derecho a dejar de suministrar los servicios a que se refiere el artículo anterior, en tanto
dure el incumplimiento por parte del arrendatario, siempre que acredite dicha falta de pago de manera
fehaciente.

Artículo  2088.-      Si  el  arrendador  incumple  con  su  obligación  de  prestar  los  servicios  a  que  se
comprometió  expresamente  en  el  contrato,  podrá                 el  arrendatario  contratar  por  su  parte  dichos
servicios, repitiendo en contra del arrendador por el monto que haya erogado por ellos, más los daños
y  perjuicios  que  le  haya  ocasionado,  además  del  interés  que  se  pacte,  entre  el  día  en  que  pague
dichos servicios y el día en que el arrendador le reembolse los mismos.

Artículo 2089.- En caso de que el arrendador no permita al arrendatario el uso de las áreas comunes
que  se  hayan  convenido  en  el  contrato  de  arrendamiento,  podrá  el  arrendatario  demandar  ante  la
autoridad jurisdiccional competente, el pago de los daños y perjuicios que esto le haya ocasionado,
además de exigir la reducción del precio del arrendamiento, durante todo el tiempo que dure la falta de
uso por su parte de las áreas comunes. En todos los casos, el juez deberá ordenar al arrendador que
permita al arrendatario el uso y goce de las áreas comunes en los términos del contrato.

Artículo  2090.-     Se  exceptúa de lo dispuesto en el artículo anterior, cuando dichas áreas comunes
hayan  sido  menoscabadas  por  causa  no  imputable  al  arrendador  o  cuando  se  estén  realizando
mejoras o reparaciones necesarias a dichas áreas comunes y éstas no duren más de un mes. Será
aplicable  lo  dispuesto  en  el  artículo  anterior,  en  el  término  que  exceda  de  un  mes,  pero en  estos
casos,  no  podrá  demandarse  el  pago  de  daños  y  perjuicios,  sino  sólo  la  reducción  del  precio  del
arrendamiento.

                                                       CAPÍTULO VII
                                 Del arrendamiento de promoción y exhibición
Artículo  2091.-     En  virtud  del  contrato  de  arrendamiento  de  promoción  y  exhibición,  el  arrendador
concede un espacio de un bien al arrendatario por un tiempo determinado y perentorio, para que sea
aprovechado con fines de promoción y propaganda.

Artículo 2092.- Al término del plazo estipulado en el contrato, queda facultado el arrendador a retirar
sin su responsabilidad, en caso de que el arrendatario no lo haya hecho, los bienes y propaganda que
ocupen el espacio arrendado.

Artículo  2093.-     Esta  modalidad  de  arrendamientos  puede  pactarse  por  una  o  varias  veces,  por
distintas épocas durante una anualidad y por varias épocas durante varias anualidades.

Artículo 2094.- Este contrato se entiende celebrado por el flujo de personas que concurren al punto
de promoción y propaganda; por ello, el arrendador durante su vigencia debe tomar las providencias
necesarias para satisfacer tal expectativa.

Artículo 2095.- El precio del arrendamiento será libremente fijado por los contratantes, pudiéndose
pactar una cantidad fija o sobre un porcentaje de las ventas brutas que se concerten con motivo del
espacio arrendado.

Artículo 2096.- El arrendador tendrá derecho a retener en garantía de las obligaciones a cargo del
arrendatario  los  bienes  y  propaganda  propiedad  de  éste  que  estuvieren  instalados  en  el  espacio
arrendado.

                                                      CAPÍTULO VIII
                                    Del arrendamiento con opción a compra

Artículo 2097.- Para los efectos de este código, habrá arrendamiento con opción a compra, siempre
que en un contrato por tiempo determinado y forzoso para ambas partes, el arrendador, se obligue a
permitir el uso, goce o disfrute de un bien y el arrendatario, a pagar como contraprestación un precio
periódico,  y  quien,  al  vencimiento  del  término  tendrá  opción  de  comprar  el  bien  arrendado,  por  el
precio de compra que se pactó originalmente.

Artículo  2098.-     Sólo  quien  posea  la  libre  disposición  de  un  bien,  podrá  celebrar  respecto  de  él,
contrato de arrendamiento con opción a compra en calidad de arrendador.

Artículo 2099.- Todo contrato de arrendamiento con opción a compra deberá contener:

I.  Su término;

II. Precio de venta      del bien. Este precio se aplicará al vencimiento del contrato, en caso de haber
voluntad por parte del arrendatario, de adquirir el bien objeto del arrendamiento;

III. El plazo que tendrá el arrendatario para dar aviso de compra al arrendador;

IV. El monto del pago periódico que deberá hacer el arrendatario al arrendador, durante la vigencia del
contrato;

V.  El lugar y plazos donde deberán hacerse los pagos parciales y el de la opción de compra, en caso
de darse;

VI.   El uso o giro que se dará a los bienes arrendados; y

VII.  Si tiene o no el arrendatario, derecho a prorrogar el contrato de arrendamiento. En caso de tener
derecho a la prórroga, deberá determinarse la duración de la misma, pago periódico a hacerse y los
derechos que tendrá el arrendatario al término.

Artículo 2100.- En caso de no fijarse un término de tiempo forzoso para ambas partes, se entenderá
celebrado por un año, contado a partir de que el arrendatario adquiera el uso, goce y disfrute del bien,
ya sea por entrega material, virtual o jurídica.

Artículo 2101.- Si no se determina el precio de venta ni se dan las bases para su determinación, al
término del contrato de arrendamiento; se considerará para todos sus efectos como un contrato de
arrendamiento simple, con término forzoso y el arrendatario no tendrá derecho a exigir la enajenación
del bien en su favor.

Artículo  2102.-     El  precio  de  venta  del  bien  materia  del  contrato  de  arrendamiento  con  opción  a
compra  puede  fijarse  en  cantidad  líquida  o  cualquier  otra  cantidad  que  sea  pecuniariamente
determinable al finalizar el término del mismo. De igual manera, podrá pactarse el monto de los pagos
periódicos que deba hacer el arrendatario al arrendador.

Artículo 2103.- Llegado el momento para ejercer la opción de compra, el arrendador deberá notificar
al arrendatario, que tiene el término de 30 días para ejercerla y pagarla o en su caso, proceder a la
devolución del bien.

Artículo 2104.- Los contratos de arrendamiento con opción a compra deberán otorgarse por escrito y,
tratándose de bienes inmuebles, en escritura pública.

Artículo 2105.- En el caso de bienes inmuebles, los contratos de arrendamiento con opción a compra
se inscribirán en el Registro Público de la Propiedad.

Una vez inscrito, no tendrá validez cualquier traslación de dominio, gravamen, embargo o derecho real
que  se  inscriba  sobre  el  bien  materia  del  contrato  de  arrendamiento  con  opción  a  compra.  Dichas
traslaciones de dominio, gravámenes, embargos o derechos reales podrán convalidarse en caso de
no ser ejercitado, por parte del arrendatario, el derecho de compra del bien arrendado, en el término
señalado.

Artículo  2106.-     De  no  haber  inscripción  del  contrato  de arrendamiento con opción a compra en el
Registro  Público  de  la  Propiedad,  y  si  durante  el  término  de  éste,  se  inscribe  cualquier  gravamen,
embargo, derecho real o traslación de dominio respecto del mismo bien; el arrendatario podrá ejercitar
acción en contra del arrendador por los daños y perjuicios sufridos.

Artículo   2107.-     Salvo   pacto   en   contrario,   la   obligación   de   realizar   los  pagos  periódicos  del
arrendamiento   con   opción  a  compra,  inicia  a  partir  de  la  entrega  de  los  bienes  objeto  del
arrendamiento.

Artículo  2108.- En  caso  de  que  el  arrendatario  sufra  la  evicción  del  bien  materia  del  contrato  de
arrendamiento con opción a compra, el arrendador deberá pagar a aquél:

I.  Los gastos causados en el contrato;

II. Los gastos originados en el juicio de evicción y el de saneamiento;

III. El valor de las mejoras útiles y necesarias hechas a costa del arrendatario; y

IV. El monto de los daños y perjuicios ocasionados al arrendatario.

Artículo 2109.- En el supuesto de despojo, perturbación o cualquier acto de tercero, que afecte el uso
o goce de los bienes, la posesión de los mismos o bien la propiedad, el arrendador tiene la obligación
de realizar las operaciones que correspondan para recuperar los bienes o defender el uso o goce de
los mismos. Igualmente, estará obligado a ejercer las defensas que procedan cuando medie cualquier
acto o resolución de autoridad que afecte la posesión o la propiedad de los bienes.

Artículo 2110.- Cuando ocurra cualesquiera de las eventualidades a que se refiere el artículo anterior,
el arrendatario deberá dar aviso al arrendador, a la brevedad posible. En caso de no hacerlo, será
responsable de los daños y perjuicios que se ocasionen.

Artículo 2111.- El arrendatario podrá ejercitar directamente dichas acciones y defensas, en el caso de
que dé el aviso de compra al arrendador.

Artículo 2112.- Si existe incumplimiento por parte del arrendatario en sus obligaciones, el arrendador
podrá pedir judicialmente, la rescisión del contrato, para recuperar la posesión de los bienes objeto de
dicho contrato.

Artículo 2113.- Una vez que el arrendatario justifique con documento auténtico, haber cumplido sus
obligaciones,  el  Registro  Público  de  la  Propiedad  tomará  nota  e  inscribirá  de  manera  definitiva  el
inmueble a favor del mismo.

                                                       CAPÍTULO IX
                                  Del arrendamiento de vehículos automotores

Artículo 2114.- Serán aplicables las disposiciones de este capítulo al arrendamiento que de vehículos
automotores haga una persona física o jurídica.

Artículo 2115.- El contrato de arrendamiento de vehículos automotores, además de los requisitos del
arrendamiento ordinario, deberá contener:

I.  Lugar de entrega del vehículo;

II. Costo del arrendamiento y posibilidad de que se incremente el mismo en función del kilometraje
recorrido;

III. Epoca del pago;

IV. Si existirá o no garantía adicional al seguro que debe contratar el arrendatario;

V.  Objeto o fin para el cual se utilizará el vehículo automotor arrendado;

VI. Inventario del vehículo y descripción de los implementos especiales o adicionales que contenga,
tales  como  aire  acondicionado,  herramientas,  aparatos  de  sonido,  o  cualquier  otro  aparato  que  se
encuentre  en  el  vehículo  arrendado,  para  ser  revisado  al  momento  de  recepción  y  entrega  del
vehículo;

VII.  Area en la cual se permite que circule el vehículo arrendado;

VIII. Si lo hay, límite de kilometraje diario o total que puede recorrer el vehículo;

IX. Mención de los daños y raspaduras que tenga el vehículo;

X.  Fecha y lugar de recepción del vehículo; y

XI. La mención del tipo de seguro que contratará el arrendatario para asegurar el vehículo materia del
contrato.

Artículo 2116.- En caso de no determinarse el lugar de entrega del vehículo, se entenderá el mismo
lugar de la recepción.

Artículo 2117.- Al momento de la entrega del vehículo, se firmará acta de recepción por parte del
arrendador,  en  la  que  se  recibirá  la  unidad  conforme  a  inventario  asentándose  las  circunstancias
relevantes.

Artículo  2118.-      En  caso  de  que  el  vehículo  se  descomponga  por  causas  no  imputables  al
arrendatario, el arrendador deberá sustituir de manera inmediata la unidad por una similar o mejor que
la  arrendada,  sin  cargo  adicional  o,  a  elección  del  arrendatario,  a  que  se  le  paguen  los                daños  y
perjuicios que esto le ocasione y será causa de rescisión anticipada del contrato de arrendamiento.

Artículo 2119.- Cuando no se fije la época de pago, se entenderá que debe hacerse al momento de la
entrega  del  vehículo  al  arrendatario.  En  caso  de  que  no  se  haga  así,  dicho  pago  deberá  hacerse
cuando lo reclame el arrendador.

Artículo 2120.- El arrendatario tiene la obligación de contratar un seguro que cubra los daños que
pueda sufrir el vehículo arrendado. En caso de no hacerse, será responsable de los daños y perjuicios
que ocasione al arrendador con motivo del siniestro al vehículo arrendado y será causa de rescisión
anticipada del contrato.

Artículo 2121.- Al ser devuelto el vehículo arrendado al arrendador, deberá de cancelarse el seguro
contratado,  así  como  toda  garantía  que  el  arrendatario  haya  ofrecido  a  aquél,  con  motivo  del
arrendamiento del vehículo.

Artículo  2122.-     En  el  contrato  de  arrendamiento  de  vehículos  automotores,  podrá  pactarse  una
cláusula penal para el caso en que el arrendatario utilice el vehículo arrendado con un objeto diverso a
aquél para el cual contrató o exceda el área o kilometraje máximo que estaba facultado a utilizar. En
caso de no disponerse esta cláusula penal, se aplicarán al arrendatario las siguientes sanciones:

I. Cuando utilice el vehículo para un objeto diverso del arrendado, se le sancionará como mínimo con
lo correspondiente al cincuenta por ciento del costo del arrendamiento, y máximo el cien por ciento de
dicho costo;

II.  Cuando  se  exceda  en  el kilometraje,  se  le  sancionará  con  el  equivalente  a  un  tanto  del  valor
diario de la Unidad de Medida y Actualización por cada 20 kilómetros de excedencia;

III. Cuando no respete el área en la cual podía utilizar el vehículo arrendado, se le sancionará con el
equivalente al cien por ciento del costo del arrendamiento; y

IV.- Pagará todos los gastos que se ocasionen con motivo de su incumplimiento.

Las sanciones mencionadas se aplicarán de manera adicional a las demás obligaciones que pueda
adquirir por daños o demás incumplimientos al contrato de arrendamiento.

Artículo 2123.- En caso de raspaduras o daños adicionales imputables al arrendatario, en el vehículo
arrendado  o  en  los  implementos  adicionales  en  él  contenidos,  el  arrendador  tendrá  derecho  a  no
cancelar la garantía que aquél haya otorgado, hasta en tanto no sea reparado el vehículo a su plena
satisfacción.  Se  exceptúa  de  lo  anterior  el  caso  en  que  el  seguro  cubra  plenamente  los  daños
ocasionados al vehículo, o el arrendatario consigne o deposite el equivalente al deducible de dicho
seguro.

Artículo 2124.- Cuando así se convenga expresamente, si el arrendatario no entrega el vehículo en el
lugar y tiempo pactados, el arrendador podrá pedir a las autoridades competentes o encargadas de la
seguridad  pública  o  de  la vialidad, con la sola exhibición del contrato de arrendamiento o su copia
certificada, que dicha autoridad dé orden a sus integrantes para que a la vista del vehículo, lo recojan y
pongan a disposición del arrendador.

Dicha  dependencia        deberá  poner  el  vehículo  a  disposición  del  arrendador,  en  un  depósito  de
vehículos del municipio donde se arrendó el mismo o de la institución titular de la asistencia pública en
el Estado.

Artículo  2125.-     En  el  caso  del  artículo  anterior,  la  autoridad        deberá  de  realizar  el  inventario  del
vehículo arrendado y de sus componentes o atributos especiales y aparatos adicionales que contenga
el mismo, así como de los daños o raspaduras que presente. Dicho inventario, podrá anexarlo con
fotografías del vehículo al momento de su recepción.

Artículo 2126.- En caso de accidente o de robo del vehículo arrendado, aún cuando esté asegurado,
el arrendatario deberá dar aviso al arrendador en las siguientes 24 horas. En caso de omisión, será
responsable   de   los   daños   y       perjuicios   que   ocasione   al   arrendador,   salvo   el   caso   en   que
justificadamente estuviere impedido de hacerlo.
Artículo 2127.- Salvo lo dispuesto por el Artículo 2118 o pacto en contrario, el arrendador no tendrá
responsabilidad  alguna  con  respecto  al  arrendatario,  en  caso  de  accidente  o  robo  del  vehículo.  El
arrendador  tendrá  derecho  a  hacer  efectivo  el  seguro  o  garantía  adicional  que  haya  prestado  el
arrendatario, en los términos de los Artículos anteriores.

Artículo 2128.- Serán aplicables las disposiciones previstas en este título para el arrendamiento de
vehículos automotores, en lo que no contradigan las normas de este capítulo.

                                                        CAPÍTULO X
                                  Del arrendamiento de membresías de clubes

Artículo  2129.-      Se  considera  como  arrendamiento  de  membresías  de                     clubes,  aquel  permiso  o
autorización  que  concede  un  socio  o  miembro  de  un  club  para  que  otra  persona  haga  uso  de  su
derecho y goce de los privilegios que dicha membresía otorga.

Artículo 2130.- El arrendamiento de membresías de clubes podrá darse en instituciones de carácter
deportivo, recreativo, cultural, social o de cualquiera otra índole, siempre que para ser miembro de
estas instituciones sea necesario obtener una membresía o pagar una cantidad única para poder ser
parte  de  la  misma,  además  de  las          aportaciones  o  cuotas  periódicas  que  deban  hacerse  para  el
mantenimiento y demás gastos de la institución.

Artículo  2131.-     El  arrendatario  de  membresías  de  clubes  deberá  de  cubrir  los  requisitos  que  el
reglamento,  escritura  constitutiva  o  demás  normas  del  club  señalen  para  todos  sus  socios  o
miembros.

Artículo 2132.- De todo arrendamiento de membresías de clubes, deberá el arrendador informar al
club, en los cinco días siguientes a la celebración del contrato. La falta de este requisito será causa
suficiente para que el club o institución niegue la entrada a sus instalaciones al arrendatario.

Artículo  2133.- La  administración  del  club  discrecionalmente  podrá  oponerse  a  la  designación  del
arrendatario. Dicha determinación deberá hacerse saber en los diez días siguientes; en caso contrario,
se tendrá por aceptada.

Artículo  2134.-     Cuando  se  dé  el  arrendamiento  de  membresías  de  clubes,  los  pagos  que  deban
cubrirse a éstos se podrán hacer por el arrendatario, pero el arrendador será obligado solidario en
todas  las  obligaciones  que,  con  objeto  de  la  membresía  del  club,  adquiera el arrendatario hacia la
institución.

Artículo  2135.-     Son  aplicables  al  arrendamiento de membresías de clubes todas las disposiciones
relativas al arrendamiento, en lo que no contradigan las disposiciones de este capítulo.

                                                       CAPÍTULO XI
                                                     Del subarriendo

Artículo  2136.- Hay  subarriendo,  cuando  el  arrendatario  arrienda  el  mismo  bien  que  él  recibió  en
arrendamiento.

Artículo 2137.- El arrendatario no debe subarrendar el bien arrendado en todo, ni en parte, ni ceder
sus  derechos  sin  el  consentimiento  del  arrendador;  si  lo  hiciere,  responderá  solidariamente  con  el
subarrendatario de todos los daños y perjuicios ocasionados al arrendador, además de ser causa de
rescisión anticipada del contrato de arrendamiento.

Artículo  2138.-     Si  el  subarriendo  se  hiciere  en  virtud  de  la  autorización  general  concedida  en  el
contrato, el arrendatario será responsable ante el arrendador, como si él mismo continuara en el uso o
goce del bien.

Artículo  2139.-      Si  el  arrendador  aprueba  expresamente  el  contrato  especial  de  subarriendo,  el
subarrendatario queda subrogado en todos los derechos y obligaciones del arrendatario, a no ser que
por convenio se acuerde otra cosa.

                                                      CAPÍTULO XII
                                     Del modo de terminar el arrendamiento

Artículo 2140.- El arrendamiento puede terminar:

I.  Por haberse cumplido el plazo fijado en el contrato o por la ley o por estar satisfecho el objeto para
el que fue arrendado el bien;

II. Por convenio expreso;

III. Por nulidad;

IV. Por confusión;

V.  Por pérdida o destrucción total del bien arrendado, por caso fortuito o fuerza mayor;

VI. Por rescisión;

VII.  Por expropiación del bien arrendado hecha por causa de utilidad pública; y

VIII. Por evicción del bien dado en arrendamiento.

Artículo 2141.- Si el arrendamiento se ha hecho por tiempo determinado, concluye en el día prefijado.
Si no se ha señalado tiempo, se atenderá a las disposiciones del capítulo I de este título.

Artículo 2142.- Cuando a la falta de pago del importe de la renta por dos o más meses consecutivos
tratándose de inmuebles y de dos quincenas para los muebles, se aúne el abandono del bien, previa
certificación de la autoridad judicial, se entregará el mismo al arrendador, cesando en ese momento la
obligación de seguir pagando rentas, dándose por concluido el contrato.

Artículo 2143. Si después de terminado el plazo por el que se celebró el arrendamiento o su prórroga,
el   arrendatario   continúa   sin   oposición   en   el   uso   y   goce   del   bien   arrendado,   continuará   el
arrendamiento hasta por un tiempo igual al del establecido en el contrato y se observará lo previsto en
las disposiciones generales de dicho contrato estando obligado el arrendatario a pagar la renta que
corresponda por el tiempo que exceda conforme a lo convenido en el contrato, actualizándose el pago
de la renta conforme al interés legal establecido en el presente Código.

En caso de haber operado la tácita reconducción en términos de lo establecido en el párrafo anterior
del presente artículo, el arrendamiento concluirá a voluntad de cualesquiera de los contratantes, previo
aviso dado a la otra parte en forma indubitable. Tratándose de un predio urbano, el aviso deberá darse
con tres meses de  antelación si lo da el arrendador y un mes si lo da el arrendatario; y con nueve
meses de anticipación para ambas partes, si el predio es rústico o destinado a fines agropecuarios.

Las   obligaciones   contraídas   por   un   tercero   con   objeto   de   garantizar   el   cumplimiento   del
arrendamiento, cesan al término del plazo determinado, salvo convenio en contrario.

Artículo 2143 bis.- Si terminado el plazo establecido en el contrato o en la ley para el arrendamiento,
y  el  arrendador  solicita  el  bien,  en  los  términos  previstos  por  aquellos,  el  arrendatario  deberá
desocupar y entregar inmediatamente el inmueble.

Si no lo hiciere y fuere demandado por los días que permanezca en posesión del inmueble deberá
pagar la renta que corresponda por el tiempo que exceda conforme a lo convenido en el contrato,
actualizándose el pago de la renta conforme al interés legal establecido en el presente código.

Artículo 2144.- El arrendador puede exigir la rescisión del contrato de arrendamiento:

I.  Por la falta de pago de la renta en los términos contractuales o legales;

II. Por usarse el bien arrendado con un objeto distinto del convenido o de la naturaleza o destino de
dicho bien;

III. Por el subarriendo o traspaso de la cosa o bien sin autorización del arrendador;

IV. Por daños graves al bien arrendado, imputables al arrendatario;

V.  Por variar la forma del bien arrendado, sin contar con el consentimiento expreso del arrendador; y

VI. Por la falta de pago de servicios públicos por más de dos meses o el tiempo que acuerden las
partes, cuando se haya comprometido a realizarlo el arrendatario.

Artículo 2145.- El arrendatario tendrá derecho a exigir la rescisión del contrato de arrendamiento:

I.  Por  no  cumplir  el  arrendador  con  su  obligación  de  prestar  los  servicios  o  de  mantener  el  bien
arrendado en el mismo estado durante el arrendamiento, haciendo para ello todas las reparaciones
necesarias;

II. Por la pérdida total o parcial del bien arrendado;

III. Por pérdida de uso parcial del bien arrendado, siempre que la reparación dure más de un mes;

IV. Por la existencia de defectos o vicios ocultos del bien, anteriores al arrendamiento y desconocidos
por  el  arrendatario.  En  este  caso,  también  podrá  optar  por  la  acción  de  reducción  del  precio  del
arrendamiento; y

V.  Por la falta de pago de servicios públicos por más de dos meses o el tiempo que acuerden las
partes, cuando se haya comprometido a realizarlo el arrendador.

Artículo 2146.- Si el bien dado en arrendamiento fuere enajenado por venta de autoridad, el contrato
de arrendamiento subsistirá, a menos que aparezca que se celebró dentro de los 60 días anteriores al
secuestro del bien o después de registrada la hipoteca que da lugar a la subasta, en cuyo caso el
arrendamiento podrá darse por concluido.

                                                    TÍTULO SEPTIMO
                                                      Del comodato

Artículo 2147.- Existe el contrato de comodato cuando una persona llamada comodante se obliga a
conceder  gratuita  y  temporalmente  el         uso  de  un  bien  no  fungible,  a  otro  denominado  comodatario
quien contrae la obligación de restituirlo individualmente.

Artículo  2148.-    Cuando  el  préstamo  tuviere  por  objeto  bienes  consumibles,  sólo  será comodato si
ellos fuesen prestados como no fungibles, es decir, para ser restituidos idénticamente.

Artículo 2149.- Los tutores, curadores y en general todos los administradores de bienes ajenos no
podrán dar en comodato, sin autorización especial, los bienes confiados a su guarda.

Artículo 2150.- Sin permiso del comodante no puede el comodatario conceder a un tercero el uso del
bien entregado en comodato.

Artículo 2151.- El comodatario adquiere el uso, pero no los frutos y accesiones del bien prestado.

Artículo 2152.- El comodatario está obligado a poner toda diligencia en la conservación del bien, y es
responsable de todo deterioro que sufra por su culpa.

Artículo 2153.- Si el deterioro es tal, que el bien no sea susceptible de emplearse en su uso ordinario,
podrá el comodante exigir el valor anterior de él, abandonando su propiedad al comodatario.

Artículo 2154.- El comodatario responde de la pérdida del bien si lo emplea en uso diverso o por más
tiempo del convenido, aún cuando aquél sobrevenga por caso fortuito.

Artículo  2155.-     Cuando      el  bien  perece  por  caso  fortuito  y  el  comodatario  haya  podido  salvarlo
empleando un bien propio, o si no pudiendo conservar más que uno de los dos, ha preferido el suyo,
responde de la pérdida del otro.

Artículo 2156.- Si el bien ha sido valuado al prestarlo, su pérdida, aún cuando sobrevenga por caso
fortuito, es de cuenta del comodatario, quien deberá entregar el precio, si no hay convenio expreso en
contrario.

Artículo 2157.- Si el bien se deteriora por el solo efecto del uso para el que fue prestado, y sin culpa
del comodatario, no es éste responsable del deterioro.

Artículo 2158.- El comodatario no tiene derecho para repetir el importe de los gastos ordinarios que
se necesiten para el uso y la conservación del bien prestado.

Artículo 2159.- Tampoco tiene derecho el comodatario para retener el bien a pretexto de lo que por
expensas o por cualquiera otra causa le deba el dueño.

Artículo 2160.- Siendo dos o más los comodatarios, respecto de un mismo bien o conjunto de bienes,
están sujetos solidariamente a las mismas obligaciones.

Artículo 2161.- Si no se ha determinado el uso o el plazo del préstamo, el comodante podrá exigir el
bien  cuando  le  pareciere.  En  este  caso,  la  prueba  de  haber  convenido  uso  o  plazo,  incumbe  al
comodatario. El comodatario deberá devolver el bien concedido en comodato, en el término de cinco
días hábiles en tratándose de muebles y treinta días naturales en tratándose de inmuebles.

Artículo 2162.- El contrato de comodato no requiere de forma especial. En caso de que el contrato de
comodato  no  se  otorgue  por  escrito,  se  presumirá  que  éste  será  vigente  hasta  que  el  comodante
requiera   judicial   o   extrajudicialmente   su   devolución   al   comodatario   o   que   éste   devuelva
voluntariamente el bien.

Artículo 2163.- El comodante podrá exigir la devolución del bien antes de que termine el plazo o uso
convenidos, sobreviniéndole necesidad urgente de él, probando, que hay peligro de que éste perezca
si  continúa  en  poder  del  comodatario,  o  si  éste  ha  autorizado  a  un  tercero  a  servirse del bien, sin
consentimiento del comodante.

Artículo 2164.- Si durante el préstamo el comodatario ha tenido que hacer para la conservación del
bien,  algún  gasto  extraordinario  y  de  tal  manera  urgente  que  no  haya  podido  dar  aviso  de  él  al
comodante, éste tendrá obligación de reembolsarlo.

Artículo 2165.- Cuando el bien prestado tiene defectos tales que causen perjuicios al que se sirva de
él,  el  comodante  es  responsable  de  éstos,  si  conocía  los  defectos  y  no  dio  aviso  oportuno  al
comodatario.

Artículo 2166.- El comodato termina:

I.  Por acuerdo de los contratantes;

II. Por muerte del comodatario;

III. Por revocación del comodante en los casos en que proceda;

IV. Por requerimiento hecho al comodatario en los casos en que no se haya pactado término por las
partes;
V.  Por pérdida del bien;

VI. Por haber cumplido con el objeto para el que fue celebrado; y

VII.  Por haberse cumplido el término del comodato.

                                                    TÍTULO OCTAVO
                                                       Del depósito

Artículo 2167.- El depósito es un contrato por el cual el depositario recibe del depositante un bien,
mueble  o  inmueble,  que  aquél  le  confía  y  se  obliga  a  guardarlo  para  restituirlo  cuando  lo  pida  el
depositante.

Artículo  2168.-     El  depósito  debe  celebrarse  por  escrito.  Al  texto  del  contrato,  debe  añadirse  un
inventario de los bienes entregados en depósito y las condiciones en que éstos se encuentren y el
trato especial que requieran para su conservación.

Artículo  2169.-     Salvo  pacto  en  contrario,  el  depositario  tiene  derecho  a  exigir  retribución  por  el
depósito la cual se arreglará a los términos del contrato y, en su defecto, a los usos del lugar en que
se constituya.

Artículo 2170.- Los depositarios de títulos, valores, efectos o documentos que devenguen intereses,
quedan obligados a realizar el cobro de éstos en las épocas de su vencimiento, así como también a
practicar  cuantos  actos sean necesarios para que los efectos depositados conserven el valor y los
derechos que les correspondan con arreglo a las leyes.

Artículo 2171.- Podrán ser depositantes:

I.  El dueño o quien tenga la libre disposición del bien o de los bienes o su representante o mandatario;

II. En caso de que el depositante sea menor, quién tenga sobre él la patria potestad o el tutor, con
autorización judicial;

III. En caso de que el depositante sea un incapaz, su tutor; y

IV. El depósito que realicen voluntariamente las partes contendientes en un juicio con autorización del
juez o el depósito de bienes embargados o retenidos.

Artículo 2172.- La incapacidad de uno de los contratantes no exime al otro de las obligaciones a que
están sujetos el que deposita y el depositario.

Artículo 2173.- Si el depositante fuere incapaz, en cualquier tiempo podrá su representante pedir la
devolución de los bienes depositados.

Artículo 2174.- El incapaz que acepte el depósito, puede, si se le demanda por daños y perjuicios,
oponer como excepción la nulidad del contrato, más no podrá eximirse de restituir el bien depositado
si se conserva aún en su poder, o el provecho que hubiere recibido de su enajenación.

Artículo 2175.- Cuando la incapacidad del depositario no fuere absoluta, podrá éste ser condenado al
pago de daños y perjuicios, si hubiere procedido con dolo o mala fe.

Artículo  2176.-     Si  el depositario fuere incapaz y el bien hubiere salido de su poder, el depositante
podrá hacer uso de las acciones que corresponderían a dicho incapaz para pedir su devolución, aún
mediante  la  nulidad  de  los  contratos  que  hubiere  celebrado,  o  para  reclamar  el  precio  o  el  bien
ofrecidos en cambio.

Artículo 2177.- El depositario está obligado a conservar el bien objeto del contrato, según lo reciba, y
a devolverlo cuando el depositante se lo pida, aunque al constituirse el depósito se hubiere fijado plazo
y éste no hubiere llegado, salvo que por estipulación expresa o por las circunstancias se comprenda
que el plazo fue pactado, en beneficio del depositario o de ambos contratantes.

En la conservación del depósito responderá el depositario de los menoscabos, daños y perjuicios que
los bienes depositados sufrieren por su malicia o negligencia.

Artículo 2178.- Si después de constituido el depósito, tiene conocimiento el depositario de que el bien
es robado y quién es el verdadero dueño, debe dar aviso a éste o a la autoridad competente, con la
reserva debida.

Artículo 2179.- Si dentro de ocho días no se le manda judicialmente retener o entregar el bien, puede
devolverlo al que lo depositó, sin que por ello quede sujeto a responsabilidad alguna.

Artículo  2180.-     Siendo  varios  los  depositantes,  respecto  de  un  solo  bien o conjunto de bienes, no
podrá  el  depositario  entregarlo  sino  con  previo  consentimiento  de  la  mayoría  de  los  depositantes,
computado  por  cantidades  y  no  por  personas,  a  no  ser  que  al  constituirse  el  depósito  se  haya
convenido que la entrega se haga a cualquiera de los depositantes.

Artículo  2181.-     El depositario entregará a cada depositante una parte del bien, si al constituirse el
depósito se señaló lo que a cada uno correspondía.

Artículo 2182.- Si no hubiere lugar designado para la entrega del depósito, la devolución se hará en el
lugar donde se halla el bien depositado. Los gastos de entrega serán por cuenta del depositante.

Artículo  2183.-     El  depositario  no  está  obligado  a  entregar  el  bien  cuando  judicialmente  se  haya
mandado retener o embargar.

Artículo 2184.- El depósito debe ser entregado al depositante, a la persona que éste designe o al
causahabiente de uno u otra, en sus respectivos casos.

Artículo 2185.- El depositario puede por causa justificada devolver el bien antes del plazo convenido.

Artículo  2186.-     Cuando  el  depositario  descubra  o  pruebe  que  es  suyo  el  bien  depositado,  y  el
depositante insiste en sostener sus derechos, debe ocurrir al juez pidiéndole orden para retenerlo o
para depositarlo judicialmente.

Artículo  2187.-     Cuando  no  se  ha  estipulado  tiempo,  el  depositario  puede              devolver  el  depósito  al
depositante cuando quiera, siempre que le avise con una anticipación de cuando menos cinco días, si
se necesita preparar algo para la guarda del bien, salvo pacto en contrario.

Artículo 2188.- El depositante está obligado a indemnizar al depositario de todos los gastos que haya
hecho en la conservación requerida por el bien depositado y de los perjuicios que por él haya sufrido,
salvo que éstos hayan sido ocasionados por culpa o negligencia del depositario o sus dependientes.

Artículo 2189.- El depositario no puede retener el bien, aún cuando al pedírselo no haya recibido el
importe de las expensas a que se refiere el artículo anterior; pero si podrá, en este caso, si el pago no
se le asegura, pedir judicialmente la retención del depósito.

Artículo 2190.- Tampoco puede retener el bien como prenda que garantice otro crédito que tengan
contra el depositante.

Artículo 2191.- Contra la deuda derivada de un depósito, no es admisible la compensación.

Artículo 2192.- Los dueños de establecimientos en donde se reciben huéspedes, son responsables
del  deterioro,  destrucción  o  pérdida  de  los  efectos  introducidos  en  el  establecimiento  con  su
consentimiento o el de sus empleados autorizados, por las personas que ahí se alojen; a menos que
prueben que el daño sufrido es imputable a estas personas, a sus acompañantes, a sus servidores o
a los que los visiten, o que proviene de caso fortuito, fuerza mayor o vicios de los mismos efectos.

Artículo 2193. La responsabilidad de que habla el artículo anterior, no excederá del equivalente a
un tanto del valor anual de la Unidad de Medida y Actualización, cuando no se puede imputar culpa
al hotelero o a su personal.

Artículo 2194.- Para que en los establecimientos donde se reciben huéspedes sean responsables del
dinero, valores u objetos de precio notoriamente elevado que introduzcan en esos establecimientos las
personas que allí se alojan, es necesario que sean entregados en depósito a ellos o a sus empleados
debidamente autorizados.

Artículo  2195.-     El  hotelero  no  se  exime  de  la  responsabilidad  que  le  imponen  los  dos  Artículos
anteriores,  por  avisos  que  ponga  en  su  establecimiento  para  eludirla. Cualquier pacto que celebre,
limitando o modificando esa responsabilidad, será nulo.

Artículo 2196.- Las fondas, cafés, casas de baño y otros establecimientos semejantes, no responden
de los efectos que introduzcan los usuarios o clientes, a menos que los pongan bajo el cuidado de los
empleados del establecimiento.

                                                   TÍTULO NOVENO
                                                      Del mandato

                                                       CAPÍTULO I
                                              Disposiciones generales

Artículo 2197.- El mandato es un contrato por el cual una persona llamada mandante otorga a otra
denominada mandatario, la facultad de realizar por el otorgante un acto jurídico. Cuando el mandato
tenga efectos patrimoniales, deberá entenderse que su finalidad es, la de conservar ese patrimonio.

Artículo 2198.- El contrato de mandato se perfecciona con la aceptación del mandatario.

Artículo  2199.-     El  mandato  que  implica  el  ejercicio  de  una  profesión  se  presume  aceptado,                  en
términos generales, cuando es conferido a persona que ofrece al público el ejercicio de su profesión y
el mandatario no lo rehusa dentro de los tres días siguientes a su conocimiento.

Artículo 2200.- El mandatario, en sus relaciones con el mandante, no estará obligado a intervenir en
actos para los cuales no tenga instrucciones del mandante, ni en aquéllos en los que se considere
impedido.

Artículo  2201.-     Los  terceros  no  podrán  exigir  al  mandatario  su  representación  sino  cuando  haya
aceptado especialmente para el acto de que se trate. La aceptación puede ser expresa o tácita. Habrá
aceptación tácita cuando el mandatario ejecute cualquier acto en el negocio ejercitando el mandato.

Artículo 2202.- Pueden ser objeto del mandato todos los actos lícitos para los que la ley no exige la
intervención personal del interesado.

Artículo 2203.- El mandato es esencialmente oneroso. Solamente será gratuito cuando así se haya
convenido expresamente.

Artículo 2204.- El mandato debe de formalizarse por escrito, y otorgarse:

I.  En escritura pública:

a) Siempre que sea general;

b) Cuando se refiera a inmuebles o a derechos reales;

c) Cuando el negocio para el que se confiera, su importe sea superior al equivalente a 300 veces el
valor diario de la Unidad de Medida y Actualización; y

d) Cuando  en  virtud  de  él  haya  de  ejecutar  el  mandatario  algún  acto  que  conforme  a  la  ley  deba
constar en escritura pública;

II. En escrito privado, ante dos testigos y ratificadas las firmas del otorgante ante el notario público o
servidor público que corresponda conocer del negocio para el que se otorga; y

III. En escrito privado sin ratificación de firmas en los demás casos.

Artículo 2205.- El mandato puede ser general o especial.

Artículo 2206.- Son mandatos generales:

I.  Poder Judicial;

II. Poder para administrar bienes; y

III. Poder para ejercer actos de dominio.

Artículo 2207.- En los poderes generales judiciales, bastará decir que se otorgan con ese carácter,
para que el apoderado pueda representar al poderdante en todo negocio de jurisdicción voluntaria,
mixta y contenciosa, desde su principio hasta su fin; siempre que no se trate de actos que conforme a
las leyes requieran poder especial, en tal caso se consignarán detalladamente las facultades que se
confieran con su carácter de especialidad.

Este tipo de poderes sólo podrá otorgarse a personas que tengan el título de abogado, licenciado en
derecho o a quien no tenga ese carácter se encuentre asesorado necesariamente por profesionales
del derecho, quien deberá suscribir y actuar conjuntamente con el apoderado, en todos los trámites
judiciales.

En los poderes generales para administrar bienes, bastará decir que se otorgan con ese carácter, para
que el apoderado tenga toda clase de facultades administrativas.

En  los  poderes  generales  para  ejercer  actos  de  dominio,  será  suficiente  que  se  exprese  que  se
confieren con ese carácter, a efecto de que el apoderado tenga todas las facultades de propietario, en
lo relativo a los bienes como en su defensa.

Artículo 2208.- Cuando se quieran limitar las facultades del apoderado deberán consignarse expresa
y claramente las limitaciones.

Artículo 2209.- Cuando el mandato no se otorgue en la forma prescrita en este título, el contrato será
nulo y sólo quedarán subsistentes las obligaciones contraídas entre el tercero que haya procedido de
buena fe y el mandatario, como si éste hubiese obrado en negocio propio.

Artículo 2210.- En el caso del artículo anterior, podrá el mandante exigir del mandatario la devolución
de las sumas que le haya entregado, y respecto de las cuales será considerado el último como simple
depositario.

Artículo 2211.- Si el mandante, el mandatario y el que haya tratado con éste, proceden de mala fe,
ninguno de ellos tendrá derecho a hacer valer la falta de forma del mandato.

Artículo  2212.-    El  mandatario  no  es  responsable  para  con  los  terceros  con  quienes  contrata,  sino
cuando se obliga personalmente o traspasa los límites del mandato sin dar a aquéllos conocimiento
suficiente de su poder.

Artículo 2213.- Cuando el mandatario obra en su propio nombre, el mandante no tiene acción contra
las personas con quienes el mandatario ha contratado, ni éstas tampoco contra el mandante.

En  este  caso,  el  mandatario  es  el  obligado  directamente  en  favor  de  la  persona  con  quien  ha
contratado,  como  si  el  asunto  fuere  personal  suyo.  Exceptúase  el  caso  en  que  se  trate  de  cosas
propias del mandante.

Lo dispuesto en este artículo se entiende sin perjuicio de las acciones entre mandante y mandatario.

Artículo 2214.- Ningún poder se otorgará por una duración mayor a cinco años, salvo que antes de
que se cumpla ese tiempo, el mandante lo revoque.

Cuando  durante  la  vigencia  del  poder,  se  hubiere  iniciado  un  negocio  cuya  duración  trascienda  el
término  de  su  vigencia,  se  entenderán  prorrogadas  las  facultades,  hasta  su  conclusión,  quedando
comprendida la de intentar el juicio de Amparo.

Artículo 2215.- Para hacer factible la sustitución del apoderado en el contrato de mandato, deberá de
señalarse en forma expresa dicha facultad.

Artículo 2216.- La sustitución de mandatario deberá hacerse con la misma formalidad con la cual se
otorgó el mandato, señalándose expresamente el nombre del nuevo mandatario. Salvo el caso de que
se trate de mandato otorgado en escritura pública, la sustitución, podrá hacerse constar en el primer
testimonio.

                                                       CAPÍTULO II
                      De las obligaciones del mandatario con respecto al mandante

Artículo  2217.-     El  mandatario,  en  el  desempeño  de  su  encargo,  se  sujetará  a  las  instrucciones
recibidas del mandante y en ningún caso podrá proceder contra disposiciones expresas del mismo.

Artículo 2218.- En lo no previsto y prescrito expresamente por el mandante, deberá el mandatario
consultarle,  siempre  que  lo  permita  la  naturaleza  del  negocio.  Si  no  fuere  posible  la  consulta  o
estuviere el mandatario autorizado para obrar a su arbitrio, hará lo que la prudencia dicte, cuidando del
negocio como propio.

Artículo 2219.- Si una circunstancia imprevista hiciere, a juicio del mandatario, perjudicial la ejecución
de las instrucciones recibidas, podrá suspender el cumplimiento del mandato, comunicándolo así al
mandante, con la mayor brevedad posible.

Artículo 2220.- En las operaciones hechas por el mandatario, con violación o en exceso del encargo
recibido, además de la indemnización a favor del mandante, de daños y perjuicios, quedará a opción
de éste, ratificarlas o dejarlas a cargo del mandatario.

Artículo 2221.- El mandatario está obligado a dar oportunamente noticia al mandante de todos los
hechos o circunstancias que puedan determinarlo a revocar o modificar el encargo. Asimismo, debe
dársele sin demora de la ejecución de dicho encargo.

Artículo 2222.- El mandatario no puede compensar los perjuicios que cause con los provechos que
por otro motivo haya procurado al mandante.

Artículo  2223.-     El  mandatario  que  se  exceda  en  sus  facultades,  es  responsable  de  los  daños  y
perjuicios  que  cause  al  mandante  y  al  tercero  con  quien  contrató,  si  éste  ignoraba  que  aquél
traspasaba los límites del mandato.

Artículo 2224.- El mandatario está obligado a dar al mandante cuentas exactas de su administración,
conforme al convenio, si lo hubiere. No habiendo convenio, cuando el mandante lo pida; y en todo
caso al fin del contrato.

Artículo 2225.- El mandatario tiene obligación de entregar al mandante todo lo que haya recibido en
virtud del poder, aún cuando lo que recibió no fuere debido al mandante.

Artículo 2226.- El mandatario debe pagar los intereses de las sumas que pertenezcan al mandante y
que haya distraído de su objeto o invertido en provecho propio, desde la fecha de inversión; así como
los de las cantidades en que resulte alcanzado, desde la fecha en que se constituyó en mora.

                                                      CAPÍTULO III
                      De las obligaciones del mandante con relación al mandatario

Artículo 2227.- El mandante debe anticipar al mandatario, si éste lo pide, las cantidades necesarias
para la ejecución del mandato.

Si el mandatario las hubiere anticipado, debe el mandante reembolsarlas, aunque el negocio no haya
salido bien, con tal que esté exento de culpa el mandatario.

El reembolso comprenderá los intereses de la cantidad anticipada, a contar desde el día en que se
hizo el anticipo.

Artículo 2228.- El mandante debe indemnizar al mandatario de todos los daños y perjuicios que le
haya causado el cumplimiento del mandato, sin culpa ni imprudencia del mismo mandatario.

Artículo 2229.- El mandatario podrá retener en prenda los bienes que son objeto del mandato, hasta
que el mandante haga la indemnización y reembolso de que tratan los dos Artículos anteriores.

Artículo  2230.-    Si  varios  mandantes  hubiesen  nombrado  a  un  solo  mandatario  para  hacer  algún
negocio común, le quedan obligados solidariamente para todos los efectos del mandato.

                                                      CAPÍTULO IV
                               De las obligaciones y derechos del mandante y
                                       del mandatario en relación a tercero

Artículo  2231.-     El  mandante  debe  cumplir  con  todas  las  obligaciones  que  el  mandatario  haya
contraído dentro de los límites del mandato.

Artículo  2232.-     El  mandatario  no  tendrá  acción  para  exigir  el  cumplimiento  de  las  obligaciones
contraídas a nombre del mandante, a no ser que esta facultad se haya previsto expresamente en el
poder.

Artículo  2233.-    Los  actos  que  el  mandatario  practique  a  nombre  del  mandante,  traspasando  los
límites  expresos  del  mandato,  serán  nulos  respecto  del  mandante,               si  éste  no  los  ratifica  tácita  o
expresamente.

En este caso, las obligaciones contraídas a favor de tercero deberán ser cumplidas por el mandatario
que actuó en exceso del mandato.

Artículo 2234.- El tercero que hubiere contratado con el mandatario que se excedió en sus facultades
no tendrá acción contra de éste, siempre que el mandatario le hubiere dado a conocer cuáles fueron
aquéllas  y  no  se hubiere obligado personalmente para el caso de que el mandante no aceptare lo
pactado al margen de dichas facultades.

                                                       CAPÍTULO V
                                     Del mandato judicial o en procuración

Artículo 2235.- No pueden ser procuradores en juicio:

I.  Los incapaces; y

II. Los servidores públicos judiciales y aquellos que laboren en las dependencias fiscales, dentro de
los límites de su circunscripción territorial.

Artículo 2236.- El mandatario o procurador en un mandato judicial o poder general judicial no requiere
poder o cláusula especial, sino en los casos siguientes:

I.  Desistirse;

II. Transigir;

III. Comprometerse en árbitros;

IV. Absolver posiciones;

V.  Hacer cesión de bienes;

VI. Recibir pagos;

VII.  Adquirir en venta de autoridad, formulando las posturas y pujas que procedan, respecto de los
bienes que sean materia del juicio; y

VIII. Los demás actos que expresamente determine la ley.

Podrá en un poder general, conferirse algunas de las facultades enumeradas, en los términos de este
título.

Artículo  2237.-     El  procurador  o mandatario judicial, una vez aceptado el poder o mandato judicial,
está obligado a:

I.  Seguir el juicio por todas sus instancias mientras no haya cesado su encargo por terminación del
contrato de mandato;

II. Pagar los gastos que se ocasionen en el desarrollo del juicio, sin perjuicio del derecho que tiene de
que el mandante se los reembolse; y

III. Practicar,  bajo  la  responsabilidad  que  este  código         impone  al  mandatario,  cuanto  sea  necesario
para  la  tramitación  judicial  del  negocio  del  mandante  o  poderdante,  arreglándose  al  efecto  a  las
instrucciones que éste le hubiere dado, y si no las tuviere, a lo que exija la naturaleza e índole del
litigio. El procurador o mandatario judicial no puede, con base a las instrucciones recibidas, eximirse
de la responsabilidad en que incurra.

Artículo 2238.- El mandatario judicial, abogado o procurador que acepte el mandato de una de las
partes,  no  puede  admitir  el       del  contrario,  en  el  mismo  juicio,  aunque  renuncie  al  primero.  Si  el
mandatario judicial hiciere caso omiso a esta disposición, será responsable de los daños y perjuicios
que ocasione a las partes, independientemente de las demás sanciones a las que se haga acreedor.

Artículo  2239.-     El  mandatario  judicial,  abogado  o  procurador  que  revele  a  la  parte  contraria  los
secretos  de  su  poderdante  o  cliente,  o  le  suministre  documentos  o  datos  que  lo  perjudiquen,  será
responsable de todos los daños y perjuicios que a su mandante ocasione, quedando, además, sujeto
a lo que para estos casos dispone el Código Penal.

Artículo 2240.- La representación del mandatario judicial, abogado o procurador cesa, además de las
causas de terminación del mandato en general por:

I.  Separarse el poderdante o mandante de la acción u oposición que haya formulado;

II. Haber terminado la personalidad del poderdante o mandante;

III. Haber transmitido el mandante a otro sus derechos sobre el bien objeto del litigio, luego que la
transmisión o cesión sea debidamente notificada y se haga constar en autos; y

IV. Hacer el dueño del negocio alguna gestión en el juicio, manifestando que revoca el mandato.
Artículo  2241.-     El  mandatario  judicial,  procurador  o  abogado  que  ha  sustituido  su  poder  puede
revocar la sustitución, rigiendo también en este caso, respecto del sustituto, lo dispuesto por el artículo
anterior.

Artículo  2242.-     La  parte  o  mandante  judicial  puede  ratificar  antes  de  la  sentencia  que  cause
ejecutoria, lo que el procurador, abogado o mandatario judicial hubiere hecho excediéndose del poder.

                                                       CAPÍTULO VI
                                De los diversos modos de terminar el mandato

Artículo 2243.- El mandato termina por:

I.  Revocación;

II. Renuncia del mandatario;

III. Muerte del mandante o del mandatario;

IV. Interdicción de uno u otro;

V.  Vencimiento del plazo y por la conclusión del negocio para el cual fue concedido; y

VI.  Interdicción  del  mandatario  o  del  mandante,  salvo  que  en  éste  hubiere  existido  estipulación
expresa en el sentido de continuar su vigencia, en cuyo caso el mandatario deberá rendir cuentas al
tutor del mandante.

Artículo  2244.-     El  mandato  podrá  ser  revocado  en  todo  tiempo  y  libremente  por  el  mandante  o
renunciado en igual forma por el mandatario. Cualquier estipulación en contrario será nula de pleno
derecho y se tendrá por no puesta.

La parte que revoque o renuncie el mandato en tiempo inoportuno, deberá indemnizar a la otra, de los
daños y perjuicios que le cause.

Artículo  2245.- El  mandante  no  podrá  revocar  el  mandato,  ni  el  mandatario  podrá  renunciar  a  su
ejercicio  cuando  su  otorgamiento  se  hubiera  estipulado  como  condición  en  un  contrato  bilateral  de
vigencia determinada como medio para cumplir una obligación contraída.

Artículo 2246.- El mandatario que tuviere justo impedimento para desempeñar su encargo no podrá
abandonarlo sin sustituir el mandato, teniendo facultades para ello. Cuando no tenga facultades para
sustituir el mandato, deberá dar aviso al mandante, para que nombre a otra persona.

Artículo  2247.-      Cuando  se  ha  otorgado  un  mandato  para  tratar  con  determinada  persona,  el
mandante debe notificar a ésta la revocación del mandato so pena de quedar obligado por los actos
del mandatario ejecutados después de la revocación, siempre que haya habido buena fe de parte de
dicha persona.

Artículo  2248.-    El  mandante  puede exigir la devolución del instrumento o escrito en que conste el
mandato, y todos los documentos relativos al negocio o negocios que tuvo a su cargo el mandatario.

El mandante que descuide exigir los documentos que acrediten los poderes del mandatario, responde
de los daños que puedan resultar por esa causa a terceros de buena fe.

Artículo 2249.- Aunque el mandato termine por la muerte del mandante, debe el mandatario continuar
en  la  atención  de  los  negocios  en  que  haya  asumido  la             respresentación  de  este,  entretanto  los
herederos proveen por sí mismos a los negocios, siempre que de lo contrario pueda resultar algún
perjuicio.

Artículo 2250.- Si el mandato termina por muerte del mandatario, deben sus presuntos herederos dar
aviso   al   mandante   y   practicar,   mientras   éste   resuelva,   solamente   las   diligencias   que   sean
indispensables para evitar cualquier perjuicio al mandante.

Artículo  2251.-     El  mandatario  que  renuncie  tiene  obligación  de  seguir  el  negocio  mientras  el
mandante no provee a la procuración, si de lo contrario se sigue algún perjuicio al mandante.

Artículo  2252.-    En el caso de que el mandato termine por la muerte del mandante o renuncia del
mandatario,  tiene  derecho  el  mandatario  para  pedir  al  juez  que  se  señale  un  término  breve  al
mandante o a sus herederos, en su caso, a fin de que presenten a encargarse de sus negocios o
designen un nuevo mandatario.

Artículo 2253.- Lo que el mandatario, sabiendo que ha cesado el mandato, hiciere con un tercero que
ignora el término de la procuración, no obliga al mandante, salvo los casos en que el mandante no
haya exigido al mandatario la devolución del título en que se otorgó el mandato, o cuando el mandato
se haya otorgado para tratar con determinada persona y no se haya avisado a ésta de la terminación
del mandato.

                                                    TÍTULO DECIMO
                                  De los contratos de prestación de servicios

                                                       CAPÍTULO I
                                     Del contrato de prestación de servicios
                                               técnicos y profesionales

                                                    Sección Primera
                                               Disposiciones generales

Artículo 2254.- El contrato de prestación de servicios técnicos o profesionales es aquél por medio del
cual el prestador se obliga a proporcionar en beneficio del cliente o prestatario determinados servicios
que requieren de una preparación técnica o profesional.

Artículo  2255.-     La  contraprestación  por  la  prestación  de  servicios  técnicos  o  profesionales  se
denomina honorario, y puede ser cubierto por el receptor del servicio o por un tercero.

Artículo 2256.- Los servicios podrán prestarse por:

I.  Persona o conjunto de personas físicas con conocimientos técnicos o profesionales, a quienes se
denominará técnico y profesionista, respectivamente;

II. Persona jurídica, que entre sus objetos sociales, se encuentra la de prestar servicios técnicos o
profesionales; o de la combinación de ambos; y

III. Conjunto de personas jurídicas con las características señaladas en la fracción anterior.

Artículo 2257.- Cuando el prestador no pueda continuar con el contrato deberá avisar oportunamente
al cliente, quedando obligado a satisfacer los daños y perjuicios que se causen, cuando no diere el
aviso con oportunidad.

Artículo 2258.- Cuando el prestador haya celebrado el contrato obligándose a atender todos o algunos
de  los  negocios  del  cliente,  de  manera  regular  y  mediante  una  retribución  periódica,  denominada
iguala, no podrá darse por concluido el contrato, por parte del prestador, sino dando aviso con un mes
de anticipación.

Artículo 2259.- En el caso del artículo anterior, el prestador estará obligado a dar oportunamente todos
los informes y explicaciones que sean necesarios a la persona que se le designe como sustituto, para
continuar  en  el  desempeño  de  los  mismos  servicios.  Esta  obligación  durará  180  días  naturales
contados desde la fecha en que se dejaran de prestar los servicios.
Artículo 2260.- Cuando el cliente quiera dar por concluido dicho contrato, deberá:

I.  Dar aviso al prestador cuando menos con tres meses de anticipación; y

II. Pagar a éste los honorarios correspondientes a un mes.

Si el cliente no diera el aviso con la anticipación debida, estará obligado a pagar al prestador como
indemnización, los honorarios correspondientes a tres meses.

Las disposiciones de este Artículo no serán válidas cuando el prestador haya dado causa justificada
para dar por terminado el contrato, sin responsabilidad para el cliente.

Artículo 2261.- El prestador es responsable igualmente, hacia el cliente, por negligencia, impericia o
dolo de su parte o de cualquiera de las personas de él dependientes.

Los  directores  o  administradores  de  personas  jurídicas  son  responsables                    por  quienes  atiendan  el
servicio profesional, de la posesión del título o grado académico, de su experiencia, conducta, ética,
desarrollo  profesional,  de  su  actualización  y  renovación  de  autorización  para  el  ejercicio  y  de  la
protección a los intereses del consumidor.

Artículo 2262.- Los directores o administradores de instituciones prestadoras de servicio profesional,
siempre  será  una  persona  física  y  deberán  poseer  el  grado  académico  que  se  requiera  para  los
prestadores de servicio profesional.

                                                     Sección Segunda
                                                    De la investigación

Artículo 2263.- Pueden ser objeto del contrato de prestación de servicios técnicos y profesionales, la
investigación que sobre un tema específico se propongan por el prestatario.

Artículo  2264.-    Los  resultados  de  la  investigación  corresponden  al  prestatario  quien  podrá  usarlos,
aprovecharlos o difundirlos.

Artículo 2265.- Si transcurridos 10 años desde que concluyeran las investigaciones, el prestatario no
los  ha  usado,  difundido  o  aprovechado,  puede  el  prestador  usarlo,  difundirlo  o  aprovecharlo  sin
responsabilidad alguna.

Artículo 2266.- El prestador del servicio está obligado a la reserva o secreto, considerando tanto los
datos y resultados como secreto profesional.

Artículo  2267.-     El  prestador  del  servicio  no  deberá  de  utilizar  los  resultados  obtenidos  de  la
investigación en beneficio de persona distinta al prestatario.

                                                      Sección Tercera
                                                     De los honorarios

Artículo  2268.-    Los  honorarios  deberán  de  fijarse  en  el  contrato  mismo  de  prestación  de  servicios
técnicos o profesionales. En caso de omisión a esta disposición, las partes los fijarán de acuerdo a los
siguientes lineamientos:

I.  La costumbre del lugar;

II. Importancia de los trabajos prestados;

III. Asunto o caso en que se prestaren;

IV. Facultades pecuniarias del que recibe el servicio; y

V.  Prestigio y reputación del prestador.

Si  los  servicios  prestados  estuvieren  regulados  por  el  arancel,  éste  servirá  de  norma  para  fijar  el
importe de los honorarios debidos.

Artículo 2269.- Los que presten servicios profesionales sin tener el título correspondiente que exija la
ley,  para  su  ejercicio,  además  de  incurrir  en  las  penas  respectivas,  no  tendrán  derecho  de  cobrar
retribución alguna por los servicios profesionales que hayan prestado.

Artículo 2270.- En la prestación de servicios técnicos y profesionales pueden incluirse las expensas o
gastos que hayan de hacerse en el negocio en que aquéllos se presten.

Artículo  2271.-    El  pago  de  los  honorarios  y  de  los  gastos  o  expensas,  cuando  los  haya,  deberá
hacerse en el lugar de la prestación del servicio, inmediatamente que se preste cada servicio o al fin
de  todos.  También  deberá  pagarse  cuando  el  prestador  deje  de  prestar  el  servicio  técnico  o
profesional, sin culpa para él o cuando haya concluido el negocio o trabajo que se le confió.

Podrá determinarse contractualmente que el pago sea hecho en un lugar diferente.

Artículo 2272.- Cuando los clientes son varios y encomendaron uno o varios negocios o trabajos en
forma conjunta, serán solidariamente responsables de los honorarios, gastos y expensas que haya
realizado el prestador del servicio.

Artículo 2273.- Cuando varios entes profesionales, en la misma área científica o técnica, presten sus
servicios en un negocio o asunto, podrán cobrar los servicios que individualmente haya prestado cada
uno.

Artículo 2274.- Los prestadores tienen derecho de exigir sus honorarios, cualquiera que sea el éxito
del negocio o trabajo que se le haya encomendado, salvo pacto en contrario.

                                                       CAPÍTULO II
                                       Del contrato de obras a precio alzado

Artículo 2275.- Se denomina contrato de obra a precio alzado aquél por el cual una persona llamada
empresario se obliga a dirigir y realizar una obra con materiales propios, asumiendo el riesgo de su
realización a cambio de una remuneración previamente determinada.

Artículo 2276.- El riesgo de la obra correrá a cargo del empresario, hasta el acto de la entrega, a no
ser que hubiere morosidad de parte del dueño de la obra en recibirla, o convenio expreso o contrario.

Artículo 2277.- Siempre que el empresario se encargue por precio alzado de la obra en bien inmueble,
cualquiera que sea su valor, se otorgará el contrato por escrito, incluyéndose en él una descripción
pormenorizada y en los casos que lo requieran, un plano, maqueta, diseño y presupuesto de la obra.

Artículo  2278.-    Si  no  hay  plano,  maqueta,  diseño  o  presupuesto  para  la  ejecución  de  la  obra  y
surgieren dificultades entre el empresario y el dueño, serán resueltas teniendo en cuenta la naturaleza
de la obra, el precio de ella, los aranceles profesionales si fueren emitidos y la costumbre del lugar
oyéndose el dictamen de peritos.

Cuando la obra se efectúe en virtud de licitación pública, se deben tomar también en consideración las
bases emitidas para el concurso y la adjudicación de la obra.

Artículo 2279.- El perito que firme el plano, diseño, maqueta o presupuesto de una obra, y la ejecute,
no puede cobrar el plano, diseño, maqueta o presupuesto fuera del honorario de la obra. Si la obra no
se ejecuta por causa del dueño, podrá cobrarlo, a no ser que al encargárselo se haya pactado que el
dueño no lo paga si no le conviniera aceptarlo.

Artículo  2280.-    Cuando  se  haya  invitado  a  varios  peritos  para  hacer  planos,  diseños,  maquetas  o
presupuestos, con el objeto de escoger de entre ellos el que parezca mejor, y los peritos han tenido
conocimiento de esta circunstancia, ninguno puede cobrar honorarios, salvo convenio expreso.

Artículo  2281.-    En  el  caso  del  artículo  anterior,  podrá  el  autor  del  plano,  diseño,  maqueta  o
presupuesto aceptado, cobrar honorarios cuando la obra se ejecutare conforme a él por otra persona.

Artículo 2282.- El autor de un plano, diseño, maqueta o presupuesto que no hubiere sido aceptado,
podrá también cobrar honorarios si la obra se ejecutare conforme a él por otra persona, aun cuando
se hayan hecho modificaciones en los detalles.

Artículo 2283.- Cuando al encargarse una obra no se hubieren fijado honorarios, los contratantes no
se pusieren de acuerdo después, se tendrán por tales los designados en el arancel o a falta de ellos
los que tasen peritos.

Artículo 2284.- El honorario de la obra se pagará al entregarse ésta, salvo convenio en contrario.

Artículo 2285.-    El empresario que se encargue de ejecutar alguna obra por precio determinado, no
tiene derecho de exigir después ningún aumento, aunque lo haya tenido el precio de los materiales o
el de los jornales.

Artículo 2286.- Lo dispuesto en el artículo anterior, se observará también cuando haya habido algún
cambio o aumento en el plano o diseño, a no ser que sean autorizados por escrito por el dueño y con
expresa designación del precio.

Artículo 2287.- Una vez pagado y recibido el precio, no ha lugar a reclamación sobre él, a menos que
al pagar o recibir, las partes se hayan reservado expresamente el derecho de reclamar.

Artículo 2288.- El que se obliga a hacer una obra por precio alzado, debe comenzar y concluir en los
términos  designados  en  el  contrato,  y  en  caso  contrario,  en  los  que  sean  suficientes,  a  juicios  de
peritos.

Artículo 2289.- El que se obligue a hacer una obra por piezas o por medida, puede exigir que el dueño
la reciba en partes y se la pague en proporción de las que reciba.

Artículo 2290.- La parte pagada se presume aprobada y recibida por el dueño; pero no habrá lugar a
esa presunción solamente porque el dueño haya hecho adelantos a buena cuenta del precio de la
obra, si no se expresa que el pago se aplique a la parte ya entregada.

Artículo 2291.- Lo dispuesto en los dos Artículos anteriores, no se observará cuando las piezas que se
manden construir no puedan ser útiles, sino formando reunidas un todo.

Artículo 2292.- El empresario que se encargue de ejecutar alguna obra, no puede hacerla ejecutar por
otro, a menos que se haya pactado lo contrario, o el dueño lo consienta; en estos casos, la obra se
hará siempre bajo la responsabilidad del empresario.

Artículo 2293.- Recibida y aprobada la obra por el que la encargó, el empresario es responsable de los
defectos que después aparezcan y que procedan de vicios en su construcción y hechura, mala calidad
de los materiales empleados o vicios del suelo en que se fabricó; a no ser que por disposición expresa
del  dueño  se  hayan  empleado  materiales  defectuosos,  después  que  el empresario le haya dado a
conocer sus defectos, o que se haya edificado en terreno inapropiado indicado por el dueño, a pesar
de las observaciones del empresario.

Artículo 2294.- El dueño de la obra puede desistir de la empresa comenzada, con tal que indemnice al
empresario de todos los gastos y trabajos y de la utilidad que pudiera haber sacado de la obra.

Artículo 2295.- Cuando la obra fue ajustada por peso o medida, sin designación del número de piezas
o de la medida total, el contrato puede revocarse por una y otra parte, concluidas que sean las partes
designadas, pagándose la parte concluida.

Artículo 2296.- Pagado el empresario de lo que le corresponde, según los dos Artículos anteriores, el
dueño queda en libertad de continuar la obra, empleando a otras personas, aun cuando aquélla siga
conforme al mismo plano, diseño, maqueta o presupuesto.

Artículo 2297.- Si el empresario muere antes de terminar la obra, podrá rescindirse el contrato; pero el
dueño indemnizará a los herederos de aquél del trabajo y gastos hechos.

Artículo  2298.-    La  misma  disposición  tendrá  lugar  si  el  empresario  no  puede  concluir  la  obra  por
alguna causa independiente de su voluntad.

Artículo  2299.-   Si  muere  el  dueño  de  la  obra,  no  se  rescindirá  el  contrato,  y  sus  herederos  serán
responsables del cumplimiento para con el empresario.

Artículo 2300.- El empresario es responsable del trabajo ejecutado por las personas que ocupe en la
obra.

Artículo 2301.- Cuando se conviniere en que la obra deba hacerse a satisfacción del propietario o de
otra persona, se entiende reservada la aprobación, a juicio de peritos.

Artículo 2302.- El constructor de cualquier obra mueble tiene derecho de retenerla mientras no se le
pague, y su crédito será cubierto preferentemente con el precio de dicha obra.

Artículo 2303.- Los empresarios constructores son responsables:

I.  Por la inobservancia de las disposiciones administrativas; y

II. Solidariamente con el dueño, por todo daño que causen a los vecinos.

                                                       CAPÍTULO III
                                              Del contrato de transporte

Artículo  2304.-    Se  denomina  contrato  de  transporte  al          acuerdo  de  voluntades  entre  una  persona
llamada porteador que se obliga a transportar, bajo su inmediata dirección o la de sus dependientes,
por tierra, por agua o por aire, a personas, animales, mercaderías o cualesquiera otros bienes, y otra
persona llamada pasajero o cargador que utiliza el transporte para sí mismo o para trasladar bienes, a
cambio del pago de una cantidad cierta y en dinero; si no constituye un contrato mercantil, se regirá
por las reglas siguientes.

Artículo 2305.- El contrato de transporte es esencialmente oneroso, pero podrá ser gratuito, si así lo
pactan el porteador y cargador o pasajero.

Artículo 2306.- Los porteadores tienen responsabilidad sobre:

I.  El daño causado a las personas o bienes, por defectos de los conductores y medios de transporte
que empleen; y estos defectos se presumen siempre que el mismo porteador no pruebe que el mal
aconteció por fuerza mayor o por caso fortuito que no le puede ser imputado a él o sus dependientes;

II. De la pérdida y de las averías de los bienes que reciban, a no ser que el porteador pruebe que la
pérdida o las averías han provenido de caso fortuito, de fuerza mayor o de vicio de los mismos bienes;

III. De las omisiones o equivocaciones que haya en la remisión de los bienes, ya sea que los envíen
fuera del tiempo convenido o a un lugar distinto al acordado; y

IV. De los daños por el retardo en la entrega del bien transportado, a menos que prueben que dicho
retardo fue ocasionado por caso fortuito o fuerza mayor.

Artículo 2307.- Los porteadores no son responsables de los bienes que no se les entreguen a ellos,
sino a sus cocheros, marineros, remeros o dependientes, que no estén autorizados para recibirlos. En
este caso, la responsabilidad es exclusiva de la persona a quien se entregó el bien.

Artículo 2308.- La responsabilidad de todas las infracciones que durante el transporte se cometan, de
leyes y reglamentos de carácter administrativo, será del conductor y no de los pasajeros, ni de los
dueños  de  los  bienes  conducidos  o  cargados,  a  no  ser  que  la falta  haya  sido  cometida  por  estas
personas.

Artículo 2309.- El porteador no será responsable de las faltas de que trata el Artículo que precede, en
cuanto a las penas, sino cuando tuviere culpa; pero lo será siempre de la indemnización de los daños
y perjuicios.

Artículo 2310.- Las personas transportadas no tienen derecho para exigir aceleración o retardo en el
viaje,  ni  alteración  alguna  en  la  ruta,  ni  en  las  detenciones  o  paradas,  cuando  estos  actos  estén
señalados por los reglamentos o por el contrato.

Artículo 2311.- El contrato de transporte deberá celebrarse por escrito. La falta de este requisito no
invalidará el contrato, pero será imputable al porteador.

Artículo 2312.- El porteador de bienes, deberá extender al pasajero una carta de porte de la que éste
podrá pedir una copia. En dicha carta se expresarán:

I.  El nombre, apellido y domicilio del pasajero;

II. El nombre, apellido y domicilio del porteador;

III. El nombre, apellido y domicilio de la persona a quien o a cuya orden van dirigidos los efectos, o si
han de entregarse al portador de la misma carta;

IV. La designación de los bienes, con expresión de su calidad genérica, de su peso y de las marcas o
signos exteriores de los bultos en que se contengan;

V.  El precio del transporte;

VI. La fecha en que se hace la expedición;

VII.  El lugar de la entrega al porteador;

VIII. El lugar y el plazo en que habrá de hacerse la entrega al consignatario;

IX. La indemnización que haya de abonar el porteador en caso de retardo, si sobre este punto mediare
algún pacto, a manera de cláusula penal; y

X.  El monto del seguro en caso de que el cargador o el porteador así lo requieran.

Artículo 2313.- Las acciones que nacen del contrato de transporte, sean en pro o en contra de los
porteadores, prescriben a los seis meses a partir de la fecha en que sea exigible la prestación.

Artículo 2314.- Si el bien transportado fuere de naturaleza peligrosa, de mala calidad o no estuviere
convenientemente empacado o envasado, y el daño proviene de alguna de esas circunstancias, la
responsabilidad será del dueño del bien transportado, si tuvo conocimiento de ellas; en caso contrario,
la responsabilidad será del pasajero que contrató con el porteador, tanto por el daño que se cause en
el bien, como por el que reciban el medio de transporte u otras personas o bienes.

Artículo 2315.- Se exceptúa de lo dispuesto en el artículo anterior, cuando el pasajero o el dueño del
bien transportado haya hecho saber al porteador las circunstancias del bien peligroso o de la mala
calidad  o  de  deficiencias  en  el  empaque  o  en  el  envase,  y  éste,  contractualmente  se  obligó  a
transportarlos indicando expresamente la responsabilidad que adquirirá sobre dichos bienes.

En este caso, la falta de forma en el contrato será imputable al pasajero.

Artículo 2316.- A falta de convenio expreso, se observará la costumbre del lugar, ya sobre el importe
del precio y de los gastos, ya sobre el tiempo en que haya de hacerse el pago.

Artículo 2317.- El crédito por fletes que se adeudaren al porteador, será pagado preferentemente con
el precio de los bienes transportados, si se encuentran en poder del acreedor.

Artículo 2318.- El contrato de transporte es rescindible a voluntad del cargador, antes o después de
comenzarse el viaje, pagando en el primer caso al porteador la mitad y en el segundo, la totalidad del
precio  del  transporte,  y  siendo  obligación  suya  recibir  los  bienes  en  el  tiempo  y  lugar  en  que  se
verifique la rescisión. Si no cumpliere con esta obligación, o no pagare el porte al contado, el contrato
no quedará rescindido.

Artículo  2319.-    El  contrato  de  transporte  se  rescindirá  de  hecho  antes  de  emprenderse  el  viaje,  o
durante su curso, si sobreviniere algún suceso de fuerza mayor que impida verificarlo o continuarlo.

Artículo  2320.- En  el  caso  previsto  en  el artículo anterior, cada uno de los interesados perderá los
gastos  que  hubiere  hecho,  si  el  viaje  no  se  ha  verificado;  y  si  está  en  curso,  el  porteador  tendrá
derecho a que se le pague del precio del transporte, la parte proporcional al camino recorrido.

El porteador tendrá la obligación de presentar los bienes, para su depósito, a la autoridad judicial más
cercana  al  lugar  en  que  ya  no  le  sea  posible  continuar  el  transporte,  comprobando  este  hecho  y
recabando la constancia relativa de hallarse los bienes en el estado consignado en la carta de porte,
de cuyo hecho dará conocimiento oportuno al cargador, a cuya disposición han de quedar.

                                                       CAPÍTULO IV
                                              Del contrato de hospedaje

Artículo 2321.- Es contrato de hospedaje aquél por medio del cual una persona llamada hotelero se
compromete a brindar alojamiento por un tiempo determinado a otra persona llamada huésped.

El huésped se obliga a pagar un precio cierto por el hospedaje.

En el contrato de hospedaje, además del alojamiento, podrán añadirse otros servicios que preste el
hotelero por un precio adicional o en el mismo precio del alojamiento, según lo pacten las partes.

Artículo  2322.-    Es  expreso  el  contrato  de  hospedaje,  siempre  que  las  partes  hayan  estipulado
fehacientemente  las condiciones del mismo o cuando el hotelero oferte públicamente sus servicios
como tal, ofreciendo determinados servicios y calidad de hospedaje por una determinada retribución
cierta.

Artículo 2323.- Es tácito el contrato de hospedaje cuando:

I.  No haya convenio entre las partes donde se estipulen las condiciones del mismo;

II. Exista  un  comportamiento  recíproco  del  huésped  y  el  hotelero  que  implique  una  relación  de
hospedaje; o

III. Que el inmueble del hotelero donde se aloja el huésped se destine cotidianamente a ese objeto,
pero no se hayan ofertado públicamente las condiciones del hospedaje.

Artículo 2324.- Cuando el huésped permanezca alojado en el inmueble del hotelero por más tiempo
del  pactado  en  el  contrato, el hotelero podrá dar aviso al huésped para que desocupe la parte del
inmueble que esté ocupando éste, en las siguientes veinticuatro horas.

En caso de que dado el aviso, no desocupe la parte del inmueble donde esté alojado el huésped, el
hotelero podrá, auxiliándose de la fuerza pública, obligar al huésped para la desocupación total de la
parte del inmueble que ocupe.

En estos casos, el huésped será responsable de los daños y perjuicios que ocasione al hotelero, así
como del pago de la contraprestación que corresponda por todo el tiempo que haya estado alojado y
recibiendo servicios del hotelero.

Artículo 2325.- Cuando el huésped permanezca por más tiempo del pactado en el contrato alojado en
el inmueble del hotelero, y no se le dé aviso para que desocupe, se entenderá que el contrato está
prorrogado  indefinidamente  en  las  mismas  condiciones  del  contrato  de  hospedaje  inicial.  Esta
prórroga continuará hasta que no exista el aviso por parte del hotelero o la desocupación voluntaria
por el huésped.

Artículo 2326.- El contrato de hospedaje expreso deberá realizarse por escrito. La falta de forma en un
contrato de hospedaje expreso, será imputable al hotelero.

Artículo 2327.-El contrato de hospedaje deberá contener:

I.  Nombre del hotelero y su representante;

II. Nombre del huésped;

III. Domicilio de ambos;

IV. Lugar de procedencia del huésped;

V.  Tiempo de duración del contrato de hospedaje;

VI. Precio determinado;

VII.  Características de la habitación donde se prestará el hospedaje;

VIII. Servicios que presta por el precio pactado;

IX. Servicios adicionales que puede contratar el huésped por un precio adicional; y

X.  Firma del huésped y del hotelero o su representante.

Artículo 2328.-    El hotelero deberá proporcionar al huésped la estancia donde habrá de alojarse, en
condiciones de limpieza e higiene que permitan cumplir con el objeto del contrato de hospedaje.

Artículo  2329.-    El  hotelero  debe  garantizar  al  huésped  un  alojamiento  pacífico  y  útil,  así  como  la
prestación de los servicios establecidos en el contrato en las condiciones pactadas en éste.

Artículo 2330.- En caso de incumplimiento por parte del hotelero de las obligaciones señaladas en los
dos  Artículos  anteriores,  el  huésped  tendrá  derecho  a  la  rescisión  anticipada  del  contrato  de
hospedaje, teniendo derecho a lo siguiente:

I.  Si el contrato se celebró por un día o menos, tendrá derecho a la devolución del precio que hubiese
pagado;

II. Si el contrato se celebró por un periodo mayor a un día, tendrá derecho a la devolución del precio
que haya pagado por el tiempo que no se alojó en el inmueble destinado al hospedaje, por causa
imputable al hotelero, incluyendo el día en que el hotelero incurrió en el incumplimiento; y

III. Al pago de daños y perjuicios ocasionados al huésped, en todos los casos donde el incumplimiento
sea imputable al hotelero.

Artículo  2331.-    En  caso  de  incumplimiento  por  parte  del  huésped,  éste  responderá  del  importe
adeudado del hospedaje con su equipaje. El hotelero o su representante tendrá derecho de suspender
todos  los  servicios,  incluso  el  de  alojamiento,  además  de  retener  el  equipaje  hasta  que  no  le  sea
pagado el hospedaje.

Artículo 2332.- En caso de que no le sea pagado el hospedaje al hotelero y que no haya retenido, por
cualquier causa, equipaje al huésped, podrá exigir el pago del hospedaje, ante la autoridad judicial
competente.  En  estos  casos,  el  huésped  será  responsable  del  pago  de  los daños y perjuicios que
ocasione al hotelero.

                                              TÍTULO DECIMOPRIMERO
                                                      De la aparcería

                                                        CAPÍTULO I
                                                Disposiciones generales

Artículo 2333.- Es contrato de aparcería, aquél por virtud del cual, una persona llamada aparcerista
concede el derecho de utilizar un inmueble o animales de los cuales tiene la libre disposición, a otra
persona llamada aparcero, para que éste practique en el inmueble o con los animales, actividades
agrícolas,  apícolas,  piscícolas,  avícolas,  cunícolas  o  ganaderas,  con  la  finalidad  de  repartir  entre
ambos los frutos o productos que se obtengan.

Artículo 2334.- El contrato de aparcería se rige por las leyes especiales de la materia y, en su defecto,
por las disposiciones de este capítulo. Puede celebrarse por personas físicas o jurídicas.

Artículo  2335.-     Todo  contrato  de  aparcería  será  oneroso,  recibiendo  el  aparcero  una  porción
convenida de los frutos o productos que se obtengan de la aparcería, sin que dicha porción pueda ser
menor del cuarenta por ciento en la agrícola y de treinta por ciento en los demás casos, siempre que
se haya concedido para la realización de la aparcería, el predio con infraestructura y los animales,
semillas o plantas para lograr el objeto del contrato.

Artículo  2336.-    Cuando  se  pacte  expresamente  que  con  motivo  de  la  aparcería  se  experimentan
nuevos  procesos,  ciclos,  técnicas  de  producción,  el  porcentaje  a  que  se  refiere  el  artículo  anterior
puede variar convencionalmente.

Artículo 2337.- Si fueren varios los aparceros, la porción de que habla el Artículo 2335 se dividirá entre
ellos en la forma convenida o en proporción al trabajo hecho por cada uno.

Artículo 2338.- Todo contrato de aparcería rural podrá otorgarse por escrito, por duplicado, para que
cada  una  de  las  partes  conserve  un  ejemplar  del  mismo.  Para  que  surta  efectos  contra  terceros,
deberá  documentarse  e  inscribirse  en  el  Registro  Público  de  la  Propiedad  tratándose  de  aparcería
agrícola y en la asociación ganadera local o ante la autoridad pecuaria que promueva la producción;
tratándose de aparcería animal. En caso que no lleven registros, u otros elementos de identificación,
cuando menos serán certificadas las firmas por notario, autoridad judicial o encargado del Registro
Público de la Propiedad.

Artículo 2339.- Si no se pacta en el contrato de aparcería rural, la porción de los frutos o productos que
corresponderá al aparcero, se atenderá a las costumbres del lugar, mientras no se contradigan las
disposiciones de este capítulo.

Artículo 2340.- El término del contrato de aparcería rural será el que pacten las partes. En caso de que
no se pacte término alguno, será el de la cosecha, cría o recolección.

Artículo  2341.-    Si  durante  el  término  del  contrato,  fallece  el  aparcerista  o  los  bienes  materia  del
contrato son enajenados, la aparcería subsistirá.

Artículo  2342.-    Si  durante  el  término  del  contrato,  fallece  el  aparcero,  se  tendrá  por  terminado  el
contrato de aparcería rural. En este caso, el aparcerista tendrá la obligación de pagar a los herederos
el  importe  de  los    trabajos  hechos  siempre  que  se  aproveche  de  ellos  la  aparcería,  por  sí  o  por
interpósita persona.

Artículo 2343.- Si el aparcero no cumple con lo dispuesto en el contrato de aparcería rural y demás
obligaciones que le son inherentes con motivo del mismo, será responsable de los daños y perjuicios
que ocasione por este motivo al aparcerista.

Artículo 2344.- También es responsable el aparcero de daños y perjuicios, si como resultado de su
inexperiencia o falta de aplicación de técnicas adecuadas de producción, no se obtienen los resultados
esperados conforme a los usos y costumbres del lugar.

Cuando el contrato de aparcería sea con fines experimentales, puede pactarse que el aparcero no
incurra en responsabilidades por la aplicación de esa técnica.

Artículo 2345.- Si el objeto de la aparcería no se logra por alguna causa imputable al aparcerista, o los
frutos o productos disminuyen por el incumplimiento de las disposiciones legales y contractuales que
contrajo, deberá pagar al aparcero, la porción de los frutos o productos que se hubieran logrado, a
juicio de peritos, en caso de haberse continuado el contrato de aparcería en condiciones óptimas.

Artículo 2346.- El aparcerista no tiene derecho de retener, de propia autoridad, todos o parte de los
frutos o productos que correspondan al aparcero, para garantizar lo que éste le deba por razón del
contrato de aparcería rural.

Artículo 2347.-    Al concluir el contrato de aparcería, el aparcero que hubiere cumplido fielmente sus
compromisos,  goza  del  derecho           de  preferencia,  si  el  aparcerista  va  a  celebrar  nuevo  contrato  de
aparcería rural respecto de los mismos bienes.

                                                        CAPÍTULO II
                                                De la aparcería agrícola

Artículo  2348.- Salvo  pacto  en  contrario,  el  aparcero  que  tuviere  predios  en  aparcería  agrícola,  no
podrá levantar las mieses o cosechar los frutos en que deba tener parte, sin dar aviso al aparcerista o
a su representante, si éste o aquél están domiciliados en lugar que para trasladarse al predio materia
del contrato se emplee menos de una hora utilizando los medios de transporte comunes en el lugar.

Artículo 2349.- Si no ocurre el aparcerista o su representante, el aparcero podrá levantar la cosecha o
las mieses, midiendo, contando o pesando los frutos, en presencia de cuando menos dos testigos.

Artículo 2350.- Si el aparcero no cumple lo dispuesto en los dos Artículos anteriores, tendrá obligación
de  entregar  al  aparcerista  la  cantidad  de  frutos  o  productos,  o  su  equivalente  en  dinero,  que  de
acuerdo con el contrato, fijen peritos. Los honorarios de los peritos serán cubiertos por el aparcero.

Artículo  2351.- El  aparcerista  no  podrá  levantar  la  cosecha  o  mieses,  sino  cuando  el aparcero por
cualquier causa abandone la siembra o fallezca.

Artículo 2352.- Si la cosecha se pierde por completo, sin culpa del aparcero, éste no tiene obligación
de pagar las semillas o demás gastos que haya hecho el aparcerista. Si la pérdida de la cosecha es
parcial, en proporción a esa pérdida se reducirá su obligación de pago.

Artículo 2353.- Podrá el aparcero establecer su habitación en el campo que va a cultivar, durante la
vigencia del contrato de aparcería. Si en el predio hay agua potable, podrá éste proveerse de ésta en
la  cantidad  que  requiera  para  su  uso  y  el  de  sus  operarios  y  familia.  El aparcerista determinará al
aparcero el lugar del predio donde podrá establecer su habitación. Contractualmente, el aparcerista
podrá otorgar derechos adicionales al aparcero.

Artículo 2354.- Si el aparcero habita en el campo que va a cultivar, y el contrato de aparcería agrícola
termina, éste tendrá 10 días para desalojar el inmueble objeto del contrato.

                                                       CAPÍTULO III
                                                 De la aparcería animal

Artículo  2355.-    Tiene  lugar  la  aparcería  apícola,  piscícola,  avícola,  cunícola  o  ganadera  cuando  el
aparcerista  proporciona  al  aparcero  cierto  número  de  animales,  productos  genéticos,  huevos  o
colmenas, a fin de que los cuide y alimente, con el objeto de repartirse la producción en la proporción
que convenga.

Artículo  2356.-    La  aparcería  de  animales  podrá  realizarse  en  inmueble  que  tenga  a  disposición  el
aparcero o en la infraestructura que para ese fin facilite el aparcerista.

Artículo 2357.- Constituyen el objeto de esta aparcería, las crías de los animales, sus productos y sus
desechos cuando sean aprovechables económicamente.

Artículo 2358.- El aparcero de animales está obligado a emplear en la guarda y tratamiento de los
mismos, el cuidado que ordinariamente emplee en ellos, según la costumbre y usos del lugar, salvo
que contractualmente se establezcan cuidados especiales. En caso de omisión, será responsable de
los daños y perjuicios que ocasione al aparcerista.

Artículo 2359.- El aparcerista está obligado a garantizar a su aparcero, la posesión y el uso de los
animales y a sustituir por otros en caso de evicción los animales o colmenas perdidas. De lo contrario,
es responsable de los daños y perjuicios a que diere lugar por falta de cumplimiento del contrato.

Artículo  2360.-    El  aparcero  sólo  responderá  de  las  pérdidas  de  animales  que  le  sean  imputables.
Cuando la causa de la pérdida se deba a caso fortuito o fuerza mayor, y haya crías, se sustituirán al
aparcerista las pérdidas con crías, y la repartición de crías, sólo incluirá a las restantes.

Artículo 2361.- El aparcero de animales no podrá disponer de ellos, ni de las crías de los productos o
de   sus   desechos   aprovechables   económicamente   antes   del   reparto,   sin   consentimiento   del
aparcerista, ni éste sin el de aquél.

Artículo 2362.- El aparcero de ganados no podrá hacer el esquileo sin dar aviso al aparcerista, y si
omite darlo, deberá entregar a éste, la cantidad de lana o pelo que de acuerdo con el contrato, fijen
peritos. Los honorarios de los peritos serán cubiertos por el aparcero.

Artículo  2363.-    El  aparcerista  cuyos  animales  se  enajenaron  indebidamente  por                 el  aparcero,  tiene
derecho para reivindicarlos, salvo que la venta se haya hecho en pública subasta; pero tanto en el
primer  caso  como  cuando  la  subasta  se  hubiere  llevado  a  cabo  sin  aviso  al  aparcerista,  éste
conservará su derecho para cobrar al aparcero los daños y perjuicios ocasionados con la enajenación.

Artículo  2364.-    Si  los  animales  fueren  embargados  en  poder  del  aparcero,  éste  deberá  dar  aviso
inmediatamente al aparcerista; siendo responsable de los daños y perjuicios que se originen por la
omisión o la demora en dar el aviso.

Artículo 2365.- Si el aparcerista no exige su parte dentro de los sesenta días después de fenecido el
término  del  contrato  de  aparcería,  se  entenderá  prorrogado  éste  en  favor  del  aparcero,  por  otro
periodo igual al término pactado.

Artículo 2366.-    En el caso de la venta de animales, antes de que termine el contrato de aparcería,
disfrutarán los contratantes del derecho del tanto.

                                             TÍTULO DECIMOSEGUNDO
                                              De los contratos aleatorios

                                                        CAPÍTULO I
                                               Del juego y de la apuesta

Artículo 2367.- La ley no concede acción para reclamar lo que se gana en juego prohibido.

Artículo 2368.- Las cantidades que hayan sido pagadas por deuda de juego prohibido y se recojan,
pasarán a la Beneficencia Pública.

Artículo  2369.-    Lo  dispuesto  en  los  dos  Artículos  anteriores  se  aplicará  a  las  apuestas  que  deban
tenerse como prohibidas porque tengan analogía con los juegos prohibidos.

Artículo  2370.-    El  que  pierde  en  un  juego  o  apuesta  que  no  estén  prohibidos  queda  obligado
civilmente, con tal de que la pérdida no exceda de la vigésima parte de su fortuna. Prescribe en un
año el derecho para exigir la deuda de juego a que este artículo se refiere.

Artículo 2371.- La deuda de juego o de apuesta prohibidos no puede compensarse, ni ser convertida
por novación en una obligación eficaz.

Artículo 2372.- El que hubiere firmado una obligación que en realidad tenía por causa una deuda de
juego  o  de  apuesta  prohibidos,  conserva,  aunque  se  atribuya  a  la  obligación  una  causa  civilmente
eficaz, la excepción que nace del artículo anterior, y se puede probar por todos los medios la causa
real de la obligación.

Artículo 2373.- Si a una obligación de juego o apuesta prohibidos se le hubiere dado la forma de título
a la orden o al portador, el suscriptor debe pagarla al portador de buena fe; pero podrá la Beneficencia
Pública ejercitar su acción para recoger del beneficiario primitivo lo que éste hubiere percibido.

Artículo 2374.- Cuando las personas se sirvieren del medio de la suerte, no como apuesta o juego,
sino para dividir cosas comunes o terminar cuestiones, producirá, en el primer caso, los efectos de
una partición legítima, y en el segundo, los de una transacción.

Artículo  2375.- Las  loterías  o  rifas,  cuando  se  permitan,  serán  regidas,  las  primeras,  por  las  leyes
especiales que las autoricen, y las segundas, por los reglamentos administrativos.

Artículo 2376.-     El contrato celebrado entre los compradores de billetes y las loterías autorizadas en
país extranjero, no será válido en el Estado, a menos que la venta de esos billetes haya sido permitida
por la autoridad correspondiente.

                                                        CAPÍTULO II
                                                   De la renta vitalicia

Artículo 2377.- El contrato aleatorio de renta vitalicia es aquel por virtud del cual el deudor se obliga
a  pagar  periódicamente  una  pensión  durante  la  vida  de  una  o  más  personas  determinadas  que
serán  los  rentistas  vitalicios  o  acreedores,  mediante  la  entrega  de  una  cantidad  de  dinero  o  el
dominio  de  un  bien  mueble  o  inmueble  que  se  le  transferirá  en  el  momento  de  formalizarse  el
contrato o en el que se pacte.

La pensión podrá referirse al pago que debe efectuarse a una casa de descanso para la atención
del rentista.

Artículo 2378.- El contrato de renta vitalicia puede tener como término, la vida del rentista vitalicio, del
deudor o de un tercero. Puede otorgarse a favor de aquélla persona sobre cuya vida se otorga, o de
otra u otras distintas.

Artículo  2379.-     La  renta  vitalicia  puede  también  constituirse  a  título  puramente  gratuito,  sea  por
donación o por testamento.

Artículo 2380.- El contrato de renta vitalicia debe hacerse por escrito, y en escritura pública, cuando
los bienes cuya propiedad se transfiere deban enajenarse con esa formalidad.

Artículo 2381.- Cuando la renta vitalicia se constituya a favor de una persona que no ha transmitido el
dominio de bien alguno, debe considerarse como una donación. Sin embargo, sólo se sujetará a los
preceptos que regulan ese contrato, en lo que no contradigan las disposiciones de este capítulo.

Artículo 2382.- El contrato de renta vitalicia es nulo si la persona sobre cuya vida se constituye ha
muerto antes de su otorgamiento.

Artículo 2383.- También es nulo el contrato si la persona a cuyo favor se constituye la renta vitalicia
fallece dentro de los treinta días de su celebración. Las partes podrán estipular un término más amplio
para el mismo efecto.

Artículo 2384.- Puede contractualmente imponerse al deudor la obligación de garantir el importe de la
renta vitalicia, mediante prenda, hipoteca o reserva de dominio sobre los bienes que constituyen la
contraprestación.

Artículo 2385.- El acreedor rentista o su tutor, en el caso de la falta de pago de las pensiones, tiene
acción para demandar al deudor por su sustitución mediante la cesión de su posición contractual
forzosa;  lo  anterior,  independientemente  de  reclamar  daños  y  perjuicios.  El  cesionario  sustituto
tendrá un plazo máximo de seis meses, contados a partir de la fecha en que operó la sustitución,
para reembolsar al deudor originario las cantidades pagadas por éste, causándose intereses al tipo
legal sobre el saldo.

Artículo 2386.- La pensión correspondiente al periodo en que muere el que la disfruta, se pagará en
proporción a los días que éste vivió siempre que los pagos se hagan por plazos vencidos. Cuando los
pagos deban hacerse anticipadamente no habrá lugar a reclamar lo pagado.

Artículo  2387.-      Si  la  pensión  debía  pagarse  por  plazos  anticipados,  al  morir  la  persona  cuyo
fallecimiento  pone  término  al  contrato,  deberá  quedar  cubierto  íntegramente  el  importe  del  último
periodo que hubiere empezado a correr en vida del rentista vitalicio.

Artículo 2388.- Solamente el que constituye a título gratuito una renta vitalicia sobre sus bienes, puede
disponer, al tiempo de su otorgamiento, que no estará sujeta a embargo por derecho de un tercero.

Artículo  2389.-     Si  la  renta  vitalicia  se  ha  constituido  onerosamente  para  alimentos,  no  podrá  ser
embargada sino en la parte que a juicio del juez exceda de la cantidad que sea necesaria para cubrir
aquéllos, según las circunstancias de la persona.

Artículo 2390.- La renta vitalicia constituida sobre la vida del mismo rentista vitalicio no se extingue
sino con la muerte de éste.

Artículo  2391.-     Si  la  renta  se  constituye  sobre  la  vida  de  un  tercero,  no  cesará  con  la  muerte  del
rentista vitalicio, sino que se transmitirá a sus herederos, y sólo cesará con la muerte de la persona
sobre cuya vida se constituyó.

Artículo 2392.- El rentista vitalicio o sus herederos sólo pueden demandar las pensiones justificando
su supervivencia o la de aquélla persona sobre cuya vida se constituyó la renta vitalicia.

Artículo 2393.- Si el deudor ha causado la muerte del rentista vitalicio o la de aquél sobre cuya vida
había sido constituida la renta vitalicia, debe restituir los bienes que recibió al constituirse el contrato, al
que lo constituyó o a sus herederos, además de las sanciones civiles y penales en las que incurra.

                                                       CAPÍTULO III
                                              De la compra de esperanza

Artículo  2394.-      Se  llama  compra  de  esperanza  al  contrato  por  virtud  del  cual                   una  persona
denominada comprador adquiere por una cantidad determinada, los frutos que un bien produzca en
un tiempo determinado o bien, los productos inciertos de un hecho que pueden estimarse en dinero,
de una persona llamada vendedor.

Artículo 2395.- Es vendedor en una compra de esperanza, la persona que tiene la libre disposición
del bien o los bienes objeto del contrato, de los cuales se obtendrán los frutos, durante el tiempo de
vigencia del mismo.

Artículo 2396.- Cuando no se pacte el término del contrato, éste será el de la cosecha, temporada, o
hecho de que se trate, cuando exista; en caso contrario, se entenderá celebrado por un año.

Artículo  2397.-     El  contrato  de  venta  de  esperanza  debe  otorgarse  por  escrito.  La  falta  de  este
requisito será imputable al comprador.

Artículo 2398.- El comprador toma para sí el riesgo de que los frutos no lleguen a existir o existan en
cantidad o calidad menor a la esperada.

Artículo 2399.- El vendedor tiene derecho al precio aunque no lleguen a existir los frutos o productos
comprados.

Artículo 2400.- Los demás derechos y obligaciones de las partes, en la compra de esperanza serán
los que se determinan en el título de compraventa.

                                              TÍTULO DECIMOTERCERO
                                                        De la fianza

                                                        CAPÍTULO I
                                                 De la fianza en general

Artículo 2401.- La fianza es un contrato por el cual, una persona llamada fiador se compromete con el
acreedor de una obligación, a pagar por el deudor, si éste no lo hace.

Artículo 2402.- Para los efectos de este título, el deudor se denominará fiado.

Artículo 2403.- Todo contrato de fianza deberá otorgarse por escrito.

Artículo 2404.- La fianza puede ser legal, judicial, convencional, gratuita o a título oneroso.

Artículo  2405.-    Fianza  legal  es  aquélla  que  debe  constituirse  obligatoriamente  por  una  disposición
legal.

Artículo 2406.- Fianza judicial es aquélla que debe constituirse obligatoriamente por una disposición de
la autoridad jurisdiccional competente.

Artículo 2407.- Fianza convencional es aquélla que se constituye por voluntad de las partes.

Artículo 2408.- Fianza gratuita es aquélla que se considera sin que el fiador reciba contraprestación
alguna; de lo contrario, se tratará de una fianza a título oneroso.

Artículo 2409.- La fianza puede otorgarse no sólo en favor del fiado, sino del fiador. Esto podrá darse
cuando ambos consientan en la garantía, ya sea que la nueva fianza ignore a la anterior, o que la
contradiga.

Artículo 2410.- La fianza no puede existir sin una obligación válida.

Podrá, no obstante, recaer sobre una obligación cuya nulidad pueda ser reclamada a virtud de una
excepción puramente personal del obligado.

Artículo 2411.- Puede también prestarse fianza en garantía de deudas futuras, cuyo importe no sea
aún  conocido;  pero  no  se  podrá  reclamar  contra  el  fiador            hasta  que  la  deuda  sea  líquida.  Podrá
pactarse en este tipo de fianzas, el límite hasta el cual responderá el fiador.

Artículo 2412.- El fiador puede obligarse a menos y no a más que el fiado. Si se hubiere obligado a
más se reducirá su obligación a los límites de la del fiado. En caso de duda sobre si se obligó por
menos o por lo mismo que el fiado, se presumirá esto último.

Artículo 2413.- Puede también obligarse el fiador a pagar una cantidad en dinero, si el fiado no presta
una cosa o un hecho determinado.

Artículo  2414.-    La  responsabilidad  de  los  herederos  del  fiador  será  la  de  pagar  la  cuota  que  le
corresponda en proporción a su haber hereditario, salvo que la obligación sea indivisible; en este caso,
todos los coherederos serán considerados como un solo fiador, con relación al deudor principal.

Artículo 2415.- El obligado a dar fiador debe presentar persona que tenga capacidad para obligarse y
bienes suficientes para responder de la obligación que garantiza. El fiador se entenderá sometido a la
jurisdicción del juez del lugar donde esta obligación deba cumplirse, salvo pacto en contrario.

Si el fiador fuere declarado en estado de insolvencia, puede el acreedor pedir que se nombre otro
fiador que reúna las cualidades que exige el párrafo anterior.

Artículo 2416.- En las obligaciones a plazo o de prestación periódica, el acreedor podrá exigir fianza,
aun cuando en el contrato no se haya constituido, si después de celebrado, el fiado sufre menoscabo
en sus bienes, o pretende ausentarse del lugar en que debe hacer el pago.

Artículo 2417.- El que debiendo dar o reemplazar el fiador, no lo presenta dentro del término que el
juez le señale, a petición de parte legítima, queda obligado al pago inmediato de la deuda, aunque no
se haya vencido el plazo de ésta.

Artículo 2418.- Si la fianza fuere para garantizar la administración de bienes, cesará ésta si aquélla no
se  da  en  el  término  convenido  o  señalado  por  la  ley  o  por  el  juez,  salvo  los  casos  en  que  la  ley
disponga otra cosa.

Artículo 2419.- Las cartas de recomendación en que se asegure la probidad y solvencia de alguien, no
constituyen fianza.

Artículo  2420.- Si  las  cartas  de  recomendación  fuesen  dadas  de  mala  fe,  afirmando  falsamente  la
solvencia  del  recomendado,  el  que  la  suscriba  será responsable  del  daño  que  sobreviniese  a  las
personas a quienes se dirige, por la insolvencia del recomendado.

Artículo 2421.- No tendrá lugar la responsabilidad del artículo anterior, si el que dio la carta probase
que no fue su recomendación la que condujo a tratar con su recomendado.

Artículo 2422.- Quedan sujetas a las disposiciones de este título, las fianzas otorgadas por individuos
o  compañías  accidentalmente  en  favor  de  determinadas  personas,  siempre  que  no  se  expidan  en
forma de póliza; y que no sean objeto de publicidad especial.

                                                        CAPÍTULO II
                            De los efectos de la fianza entre el fiador y el acreedor

Artículo  2423.-    El  fiador  tiene  derecho  de  oponer  todas  las  excepciones  que  sean  inherentes  a  la
obligación principal, mas no las que sean personales del fiado.

Artículo 2424.- La renuncia voluntaria que hiciese el fiado de la prescripción de la deuda, o de toda
otra causa de liberación, o de la nulidad o rescisión de la obligación, no impide que el fiador haga valer
esas excepciones.

Artículo  2425.- El  fiador  no  puede  ser  compelido  a  pagar  al  acreedor,  sin  que  previamente  le  sea
exigido el pago al fiado y se haga la excusión de sus bienes.

Artículo 2426.- La excusión consiste en aplicar todo el valor libre de los bienes del fiado al pago de la
obligación, que quedará extinguida o reducida a la parte que no se ha cubierto.

Artículo 2427.- La excusión no tendrá lugar:

I.  En los casos de concurso o de insolvencia probada del fiado;

II. Cuando el fiado no puede ser judicialmente demandado dentro del territorio de la República;

III. Cuando el negocio para el que se prestó la fianza sea propio del fiador; y

IV. Cuando se ignore el paradero del fiado, siempre que llamado éste, por edictos, no comparezca ni
tenga bienes embargables en el lugar donde deba cumplirse la obligación.

Artículo  2428.-     Para  que  el  beneficio  de  excusión  aproveche  al  fiador,  son  indispensables  los
requisitos siguientes:

I.  Que el fiador alegue el beneficio luego que se le requiera de pago;

II. Que designe bienes del fiado que basten para cubrir el crédito y que se hallen dentro del territorio
del Estado; y

III. Que anticipe o asegure competentemente los gastos de excusión.

Artículo  2429.-    Si  el  fiado  adquiere  bienes  después  del  requerimiento  o  si  se  descubren  los  que
hubiese ocultado, el fiador puede pedir la excusión, aunque antes no la haya pedido. En el segundo
caso, el fiado será responsable de los daños y perjuicios que ocasione por no haber notificado a la
autoridad que conoce del juicio, de la existencia de dichos bienes.

Artículo 2430.- El acreedor puede obligar al fiador a que haga la excusión en los bienes del fiado.

Artículo 2431.- Si el fiador, voluntariamente u obligado por el acreedor, hace por sí mismo la excusión
y pide plazo, el juez puede concederle el que crea conveniente, atendidas las circunstancias de las
personas y las calidades de la obligación.

Artículo 2432.- El acreedor que hubiere sido negligente en promover la excusión, queda responsable
de  los  perjuicios  que  pueda  causar  al  fiador.  En  este caso, el fiador quedará libre de la obligación
hasta por la cantidad a que alcancen los bienes que hubiere designado para la excusión.

Artículo 2433.- Cuando el fiador haya renunciado al beneficio de orden, el acreedor puede perseguir
en un mismo juicio al fiado y al fiador; mas éste conservará el beneficio de excusión aún cuando se dé
sentencia contra los dos.

Artículo 2434.- El que fía al fiador goza del beneficio de excusión, tanto contra el fiador como contra el
fiado.

Artículo 2435.- No fían a un fiador los testigos que declaren de ciencia cierta en favor de su idoneidad.
Los  testigos  que  declaren  falsamente,  además  de  las  demás  sanciones  civiles  y  penales  en  que
incurran, serán responsables del daño que sobrevenga al acreedor, por la insolvencia del fiador.

Artículo 2436.- La transacción entre el acreedor y el fiado, aprovecha al fiador, pero no le perjudica. La
celebrada entre el fiador y el acreedor, aprovecha, pero no perjudica al fiado.

Artículo 2437.-     Si son varios los fiadores de un fiado por una sola deuda, responderá cada uno de
ellos por la totalidad de aquélla, no habiendo convenio en contrario; pero si sólo uno de los fiadores es
demandado,  podrá  hacer  citar  a  los  demás  para  que  se  defiendan  juntamente,  y  en  la  proporción
debida estén a las resultas del juicio.

                                                        CAPÍTULO III
                              De los efectos de la fianza entre el fiador y el fiado

Artículo 2438.- El fiador que paga, debe ser indemnizado por el fiado, aunque éste no haya prestado
su consentimiento para la constitución de la fianza, en cuanto dicho pago le haya beneficiado.

Artículo 2439.- El fiador que paga por el fiado, debe ser indemnizado por éste:

I.  De la deuda principal;

II. De los intereses respectivos, desde que se haya notificado al fiado, o éste haya sido sabedor del
pago, aún cuando no estuviere obligado por razón del contrato a pagarlos al acreedor;

III. De los gastos que haya hecho desde que dio noticia al fiado de haber sido requerido de pago; y

IV. De los daños y perjuicios que haya sufrido por causa del fiado.

Artículo 2440.- El fiador que paga, se subroga en todos los derechos que el acreedor tenía contra el
fiado.

Artículo 2441.- Si el fiador hubiese transigido con el acreedor, no podrá exigir del fiado sino lo que en
realidad haya pagado.

Artículo 2442.- Si el fiador hace el pago sin ponerlo en conocimiento del fiado, podrá éste oponerle
todas las excepciones que podría oponer al acreedor al tiempo de hacer el pago.

Artículo 2443.- Si el fiado, ignorando el pago por falta de aviso del fiador, paga de nuevo, no podrá
éste repetir contra aquél, sino sólo contra el acreedor.

Artículo 2444.- Si el fiador ha pagado en virtud de resolución judicial, y por motivo fundado no pudo
hacer saber el pago al fiado, éste quedará obligado a indemnizar a aquél y no podrá oponerle más
excepciones que las que sean inherentes a la obligación y que no hubieren sido opuestas por el fiador,
teniendo conocimiento de ellas.

Artículo 2445.- Si la deuda fuere a plazo o bajo condición, y el fiador la pagare antes de que aquél o
ésta se cumplan, no podrá cobrarla al fiado sino cuando fuere legalmente exigible.

Artículo 2446.- El fiador puede, aún antes de haber pagado, exigir que el fiado asegure el pago o lo
releve de la fianza cuando se dé alguna de las siguientes circunstancias:

I.  Haya sido judicialmente demandado por el pago;

II. El fiado sufra menoscabo de sus bienes, de modo que se halle en riesgo de quedar insolvente;

III. El fiado pretenda ausentarse de la República;

IV. Si el fiado se obligó a relevar al fiador, de la fianza en tiempo determinado y éste ha transcurrido; o

V.  Cuando la deuda se hace exigible por el vencimiento del plazo.

                                                       CAPÍTULO IV
                                De los efectos de la fianza entre los cofiadores

Artículo 2447.- Hay cofiadores siempre que dos o más fiadores responden por la misma obligación de
un mismo fiado.

Artículo 2448.- Cuando uno de los cofiadores paga la obligación, podrá repetir de cada uno de los
otros cofiadores por la parte que proporcionalmente o contractualmente le corresponda satisfacer.

Artículo  2449.-    Si  alguno  de  los  cofiadores  obligados  al  pago,  resultare  insolvente,  la  parte  que
correspondía  a  éste  recaerá  sobre  los  demás  cofiadores  en  la  misma  proporción,  salvo  pacto  en
contrario.

Artículo 2450.- Lo dispuesto en los dos Artículos anteriores sólo se aplicará cuando el pago se haya
hecho en virtud de demanda judicial, o hallándose el fiado en estado de concurso.

Artículo 2451.- Los cofiadores obligados al pago al cofiador que pagó la obligación, podrán oponer a
éste, las mismas excepciones que habrían correspondido al fiado contra el acreedor y que no fueren
puramente personales del fiado o del cofiador que hizo el pago.

Artículo 2452.- El beneficio de división no tendrá lugar entre los cofiadores cuando ocurra alguna de
las siguientes circunstancias:

I.  Se renuncia expresamente;
II. Si cada uno se ha obligado mancomunadamente con el fiado;

III. Cuando alguno o algunos de los cofiadores son concursados o se hallan insolventes, en cuyo caso
se procederá conforme a las disposiciones de este capítulo;

IV. En el caso de que el negocio para el que prestó la fianza sea propio del cofiador;

V.  Cuando alguno o algunos de los cofiadores no puedan ser demandados judicialmente dentro del
territorio de la República; y

VI. Si se ignora el paradero de alguno o algunos de los cofiadores y habiendo sido emplazados por
edictos, no hayan comparecido ni tengan bienes embargables en el lugar donde deba cumplirse la
obligación.

Artículo 2453.- El cofiador que pide el beneficio de división, sólo responde por la parte del cofiador o
cofiadores insolventes, si la insolvencia es anterior a la petición.

Artículo  2454.-    El  cofiador  no  responderá  por  la  parte  del  cofiador  o  cofiadores  insolventes  si  el
acreedor voluntariamente hace el cobro a prorrata, sin que el cofiador lo reclame.

Artículo 2455.- El que fía al cofiador, en el caso de insolvencia de éste, es responsable para con los
otros cofiadores en los mismos términos en que lo sería el cofiador fiado.

                                                        CAPÍTULO V
                                              De la extinción de la fianza

Artículo 2456.- La obligación del fiador se extingue al mismo tiempo que la del fiado y por las mismas
causas que las demás obligaciones.

Artículo 2457.- Si la obligación del fiado y la del fiador se confunden, porque uno herede al otro, no se
extingue la obligación del que fió al fiador.

Artículo 2458.- El perdón que fuere concedido por el acreedor, solamente a alguno de los cofiadores,
en la parte relativa a su responsabilidad, no aprovecha a los otros.

Artículo 2459.- Los fiadores quedan libres de su obligación si por culpa o negligencia del acreedor no
pueden subrogarse en los derechos, privilegios o hipotecas del mismo acreedor.

Artículo 2460.- La prórroga o espera concedida al fiado por el acreedor, sin consentimiento del fiador,
extingue la fianza.

Artículo 2461.- La remisión de una parte de la obligación, reduce la fianza en la misma proporción que
la obligación principal, y la extingue en el caso de que, en virtud de ella, quede sujeta la obligación
principal a nuevos gravámenes o condiciones.

Artículo 2462.- El fiador queda libre de su obligación cuando:

I.  Se   obligó  por  tiempo  determinado,  y  el  acreedor  no  requiere  judicialmente  al  fiado  por  el
cumplimiento de la obligación principal, dentro de dicho plazo;

II. El acreedor, sin causa justificada, deje de promover por más de tres meses, en el juicio entablado
contra el fiado; o

III. Se  obligó  por  tiempo  indeterminado  y  el  acreedor  no  ejercita  sus  derechos  respecto  de  dicha
obligación, en el término a que se refiere el artículo siguiente.

Artículo  2463.-    Cuando  la  deuda  principal  se  vuelva  exigible,  el  fiador  tiene  derecho  de  pedir  al
acreedor que promueva judicialmente, dentro del plazo de un mes, el cumplimiento de la obligación.
                                                       CAPÍTULO VI
                                              De la fianza legal o judicial

Artículo 2464.- El fiador legal o judicial debe tener bienes raíces inscritos en el Registro Público de la
Propiedad y de un valor que garantice suficientemente las obligaciones que contraiga, salvo que se
trate de una institución debidamente autorizada.

Artículo 2465. Cuando la fianza sea para garantizar el cumplimiento de una obligación cuya cuantía
no exceda de cien veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización, no se exigirá que el
fiador tenga bienes raíces.

Artículo 2466.- La fianza legal o judicial puede sustituirse con prenda, hipoteca o billete de depósito.

Artículo  2467. Para  otorgar  una  fianza  legal  o  judicial  por  un valor que exceda de 100 veces el
valor diario de la Unidad de Medida y Actualización, se presentará un certificado expedido por el
encargado del Registro Público de la Propiedad, a fin de demostrar que el fiador tiene bienes raíces
suficientes para responder del cumplimiento de la obligación que garantice.

Artículo 2468.- El acreedor al cual se otorgue la fianza, deberá dentro del término de diez días, dar
aviso del otorgamiento al Registro Público de la Propiedad, para que al margen de la inscripción de
propiedad  correspondiente  al  bien  raíz  que  se  designó  para  comprobar  la  solvencia  del  fiador,  se
ponga nota relativa al otorgamiento de la fianza.

Artículo 2469.- Extinguida la fianza, dentro del término de diez días, se dará aviso al Registro Público
de la Propiedad, para que haga la cancelación de la nota marginal a que se refiere el artículo anterior.

Artículo  2470.-     La  omisión  de  dar  los  avisos  a  que  se  refieren  los  dos  Artículos  anteriores,  hará
responsable al que debe darlos, de los daños y perjuicios que su omisión origine.

Artículo  2471.-      En  los  certificados  de  gravamen  que  se  expidan  en  el  Registro  Público  de  la
Propiedad, se harán figurar las notas de que habla este capítulo.

Artículo 2472.- El fiador legal o judicial y sus fiadores, no gozan del beneficio de orden y excusión.

                                               TÍTULO DECIMOCUARTO
                                                        De la prenda

                                                        CAPÍTULO I
                                                Disposiciones generales

Artículo 2473.- La prenda es un contrato de naturaleza accesoria por virtud del cual, quien tiene la libre
disponibilidad  sobre  el  bien  mueble  que  se  afecta,  lo  hace  para  garantizar  el  cumplimiento  de  una
obligación a su cargo o de un tercero, así como su preferencia en el pago.

Artículo 2474.- Para que se tenga por constituida la prenda, deberá ser entregada al acreedor, real o
virtualmente.

Artículo 2475.- A la acción de gravar un bien con el derecho real de prenda, se le llama empeñar o
pignorar, y al crédito garantizado con este tipo de gravamen, se le denomina pignoraticio o prendario.

Artículo  2476.-     Habrá  entrega  virtual  de  la  prenda  al  acreedor,  siempre  que  éste  y  el  deudor
convengan en que la misma quede en poder de un tercero o del mismo deudor. En estos casos, la
prenda  sólo  producirá  sus  efectos  contra  tercero  cuando  esté              inscrita  en  el  Registro  Público  de  la
Propiedad.

Artículo 2477.- El tercero o deudor que permanezca en la posesión del bien sobre el cual se constituyó
la prenda tendrán derecho a utilizarlo de la manera que convengan las partes. En caso de que no haya
pacto expreso, tendrá los derechos y obligaciones de un depositario.

Artículo 2478.- El contrato de prenda debe constar por escrito. Si se otorga en escrito privado, debe
hacerse en duplicado, conservando un ejemplar el acreedor y otro el deudor.

Artículo 2479.- El contrato de prenda no surtirá efectos en perjuicio de tercero si no consta la certeza
de la fecha por el registro, escritura pública o de alguna otra manera fehaciente.

Artículo 2480.- Se puede constituir prenda para garantizar una obligación, aun sin consentimiento del
deudor.

Artículo 2481.- Solamente quien tiene la libre disposición de los bienes con los que se constituye la
garantía, puede darlos en prenda.

Artículo 2482.- Si se prueba fehacientemente que el dueño prestó un bien a otro, con el objeto de que
éste lo empeñara, valdrá la prenda como si la hubiere constituido el mismo dueño.

Artículo 2483.- Puede darse prenda para garantizar obligaciones futuras, pero en este caso, no puede
venderse  ni  adjudicarse  el  bien  empeñado,              sin  que  se  pruebe  que  la  obligación  principal  fue
legalmente exigible.

Artículo 2484.- El acreedor abusa del bien empeñado, cuando lo usa o utiliza sin estar autorizado por
convenio o cuando estándolo, lo deteriora o aplica a objeto diverso de aquél a que está destinado.

Artículo  2485.-     Si  el  deudor  enajenare  el  bien  empeñado  o  concediere  su  uso  o  posesión,  el
adquirente  no  podrá  exigir  su  entrega,  sino  pagando  al  acreedor  el  importe  de  la  obligación
garantizada, con los intereses y gastos, en sus respectivos casos.

Artículo 2486.- Los frutos del bien empeñado pertenecen al deudor; mas si por convenio, los percibe el
acreedor,  su  importe  se  imputará  primero  a  los  gastos,  después  a  los  intereses  y  el  sobrante,  al
capital.

Artículo 2487.-    Respecto de los Montes de Piedad que con autorización legal, prestan dinero sobre
prenda, se observarán las leyes y reglamentos que les conciernen y supletoriamente, las disposiciones
de este título.

                                                        CAPÍTULO II
                                               De la prenda sobre frutos

Artículo 2488.- Puede constituirse prenda sobre frutos pendientes de los bienes raíces que deben ser
recogidos en tiempo determinado.

Artículo  2489.-    Para  que  esta  prenda  surta  efectos  contra  tercero,  debe  inscribirse  en  el  Registro
Público de la Propiedad.

Artículo 2490.- El deudor que dé los frutos en prenda, se considerará como depositario de ellos, salvo
convenio en contrario.

                                                       CAPÍTULO III
                                De la prenda sobre créditos o títulos de crédito

Artículo 2491.- Cuando el bien dado en prenda sea un título de crédito que legalmente deba constar
en  el Registro Público de la Propiedad, no surtirá efecto contra tercero el derecho de prenda, sino
desde que se inscriba en dicha institución.

Artículo 2492.- Si los títulos de crédito dados en prenda son amortizados por quien los emitió, deberá
el deudor, salvo pacto en contrario, sustituirlos por otros de igual valor y calidad en la garantía en su
caso.

Artículo 2493.- A voluntad de las partes, podrá suplirse la entrega del título al acreedor, con el depósito
de aquél en una Institución de Crédito.

Artículo  2494.- Salvo  pacto  en  contrario,  el  acreedor  a  quien  se  haya  dado  en  prenda  un  título  de
crédito, no tiene derecho para cobrarlo ni para recibir su precio, aun cuando se venza el plazo del
crédito empeñado, salvo lo que dispone el siguiente Artículo. En este caso, podrá exigir que el importe
del crédito se deposite.

Artículo 2495.- Siempre que la prenda fuere un crédito, el acreedor que tuviere en su poder el título,
estará obligado a hacer todo lo que sea necesario para que no se altere o menoscabe el derecho que
aquél representa.

Artículo 2496.- Si la prenda fuese un crédito o acciones que no sean al portador o negociables por
endoso, para que la prenda quede legalmente constituida, deberá ser notificado el titular del crédito o
acciones dados en prenda.

                                                       CAPÍTULO IV
                       Derechos y obligaciones del acreedor y deudor pignoraticios

Artículo 2497.- El acreedor adquiere por empeño:

I.  El derecho de ser pagado de su deuda con el precio del bien empeñado, con la misma preferencia
de que gozan los créditos hipotecarios;

II. El derecho de recobrar la prenda de cualquier poseedor, sin exceptuar al mismo deudor;

III. El derecho de ser indemnizado de los gastos necesarios y útiles que hiciere para conservar el bien
empeñado, a no ser que use de él por convenio; y

IV. El de exigir del deudor otra prenda, o el pago de la deuda, aún antes del plazo convenido, si el bien
empeñado se pierde o se deteriora sin su culpa.

Artículo 2498.- Si alguno hubiere prometido dar cierto bien en prenda y no lo hubiere entregado, sea
con culpa suya o sin ella, el acreedor puede pedir que se le entregue el bien, que se dé por vencido el
plazo de su obligación o que ésta se rescinda.

Artículo 2499.- En el caso del artículo anterior, el acreedor no podrá pedir que se le entregue el bien, si
ha pasado a poder de un tercero en virtud de cualquier título legal.

Artículo 2500.- Si perdida la prenda, el deudor ofreciere otra o alguna caución, queda al arbitrio del
acreedor aceptarlas o rescindir el contrato.

Artículo 2501.- El acreedor está obligado:

I.  A conservar el bien empeñado como si fuera propio, y a responder de los deterioros y perjuicios
que sufra por su culpa o negligencia; y

II. A restituir la prenda, luego que estén pagados íntegramente la deuda, sus intereses, y los gastos
de conservación del bien pignorado, si se han estipulado los primeros y realizado los segundos.

Artículo 2502.- Si el acreedor es turbado en la posesión de la prenda, debe avisarlo al dueño para que
la defienda; si el deudor no cumpliere con esta obligación, será responsable de los daños y perjuicios
que su omisión cause al acreedor.

Artículo 2503.- Si el acreedor abusa del bien empeñado, el deudor puede exigir que éste se deposite o
que aquél constituya fianza que asegure la restitución en el estado en que la recibió.

                                                       CAPÍTULO V
                                             De la extinción de la prenda
Artículo 2504.- La prenda se extingue:

I.  Por consentimiento expreso de las partes;

II. Por cumplimiento de la obligación por parte del deudor, debiéndosele restituir el bien pignorado; y

III. Por incumplimiento del deudor, debiéndose rematar el bien empeñado para pagar con su monto, la
obligación a favor del acreedor.

Artículo 2505.- Si el deudor no paga en el plazo estipulado o cuando tenga obligación de hacerlo, el
acreedor  podrá  pedir  y  el  juez  decretará  la  venta  en  pública  subasta  del  bien  empeñado,  previa
citación del deudor o del que hubiere constituido la prenda.

Artículo 2506.- El bien se adjudicará al acreedor en las dos terceras partes de la postura legal, si no
pudiera venderse en los términos que establezca el                   Código Nacional de Procedimientos Civiles y
Familiares.

Artículo 2507.- El deudor, sin embargo, puede convenir con el acreedor en que éste se quede con la
prenda en el precio que se fije al vencimiento de la deuda, pero no al tiempo de celebrarse el contrato.
Este convenio no puede perjudicar los derechos de tercero.

Artículo 2508.- Puede por convenio expreso, venderse la prenda extrajudicialmente.

Artículo  2509.-    En  cualquiera  de  los  casos  mencionados  en  los  tres  Artículos  anteriores,  podrá  el
deudor  hacer  suspender  la  enajenación  de  la  prenda,  pagando  dentro  de  las  24  horas,  contadas
desde la suspensión.

Si el deudor suspende la enajenación, y no paga, su deuda se incrementará en un diez por ciento
adicional, por concepto de daños y perjuicios ocasionados por su omisión, perdiendo además todo
derecho a solicitar la suspensión de la enajenación.

Artículo 2510.- Si el producto de la venta excede a la deuda, se entregará el exceso al deudor; pero si
el precio no cumple todo el crédito, tiene derecho el acreedor de demandar al deudor por lo que falte.

Artículo 2511.- Es nula toda cláusula que autoriza al acreedor a apropiarse la prenda, aunque ésta sea
de menor valor que la obligación garantizada, o a disponer de ella fuera de la manera establecida en
los artículos que preceden.

Artículo 2512.- Es nula la cláusula que prohiba al acreedor solicitar la venta del bien dado en prenda.

Artículo 2513.- El derecho que da la prenda al acreedor se extiende a todos los accesorios del bien y a
todos los aumentos del mismo.

Artículo 2514.- El acreedor no responde por la evicción de la prenda vendida, a no ser que intervenga
dolo de su parte o que se hubiere sujetado a aquella responsabilidad expresamente.

Artículo 2515.- El derecho y la obligación que resultan de la prenda son indivisibles, salvo el caso en
que haya estipulación en contrario; sin embargo, cuando el deudor esté facultado para hacer pagos
parciales y se hayan dado en prenda varios bienes, o uno que sea cómodamente divisible, ésta se irá
reduciendo  proporcionalmente  a  los  pagos  hechos,  con  tal  que  los  derechos  del  acreedor  siempre
queden eficazmente garantizados.

Artículo 2516.- Extinguida la obligación principal, queda extinguido el derecho de prenda.

                                               TÍTULO DECIMOQUINTO
                                                      De la hipoteca

                                                        CAPÍTULO I
                                               De la hipoteca en general

Artículo 2517.- Es contrato de hipoteca aquél por virtud del cual se constituye un derecho real sobre
bienes inmuebles o derechos reales que no se entreguen al acreedor, para garantizar el cumplimiento
de una obligación y su grado de preferencia en el pago.

Artículo 2518.- La hipoteca sólo puede ser constituida, además de los casos previstos en el artículo
anterior, sobre un conjunto de bienes muebles e inmuebles que formen una misma unidad industrial,
comercial, de servicios, agrícola o ganadera.

Artículo  2519.-    La  hipoteca  deberá  constar  en  escritura  pública,  e  insertarse  en  ella  certificado  de
gravámenes.

Artículo 2520.- Se exceptúa de lo dispuesto en el artículo anterior, la hipoteca constituida en favor de
organismos  públicos  destinados  a  la  promoción  de  vivienda  popular,  y  así  se  prevea  en  las  leyes
orgánicas de los mismos.

Artículo 2521.- La hipoteca comprende, aunque no se exprese:

I.  El  área  o  superficie  sobre  la  cual  estén  construidos  los  edificios  en  que  se  encuentre  el  bien
hipotecado,  salvo  que  esté  constituido  respecto  de  dicho  inmueble,  el  derecho  de  superficie  y  el
propietario del terreno sea un tercero ajeno a la hipoteca;

II. Las accesiones naturales del bien hipotecado;

III. Las mejoras realizadas en los bienes gravados;

IV. Los bienes muebles incorporados permanentemente al inmueble y que no pueden separarse sin
menoscabo de ésta o deterioro de los objetos;

V.  Los  nuevos  edificios  que  se  construyan  sobre  el  terreno  hipotecado  y  los  nuevos  pisos  que  se
levanten sobre los inmuebles hipotecados; y

VI. Los nuevos edificios que el constituyente de la garantía levantare, en reconstrucción total o parcial
de los inmuebles hipotecados.

Artículo 2522.- La hipoteca de una construcción levantada en terreno ajeno no comprende el área.

Cuando alguien construyere de buena fe en terreno ajeno, y el propietario no quiere hacer uso del
derecho  que  le  concede  este  código  para  adquirir  la  construcción,  podrá  hipotecarse  ésta  por  el
constructor.

Artículo 2523.- El derecho de superficie puede ser hipotecado, siguiendo el gravamen las limitaciones
y modalidades de ese derecho.

Artículo 2524.- Si la hipoteca o gravamen se constituye sobre la totalidad del edificio sujeto al régimen
de propiedad en condominio, o sobre el terreno destinado a su construcción, será forzoso determinar,
por  qué  porción  del  crédito  responde  cada  local,  pudiendo  cualquiera  de  ellos  ser  redimido  del
gravamen, pagándose la parte del crédito que garantiza.

Artículo 2525.- Salvo pacto en contrario, no serán objeto del contrato de hipoteca:

I.  Los frutos industriales de los bienes hipotecados, siempre que éstos se hayan producido antes de
que el acreedor exija el pago de su crédito; y

II. Las  rentas  vencidas  y  no  satisfechas  al  tiempo  de  exigirse  el  cumplimiento  de  la  obligación
garantizada.

Artículo 2526.- No podrán ser objeto del contrato de hipoteca:
I.  Los frutos y rentas pendientes, con separación del predio que los produzca;

II. Los  bienes  muebles  accesorios  de  un  inmueble                  con  separación  de  éste,  a  no  ser  que  se
hipotequen juntamente con dichos edificios;

III. Las servidumbres, a no ser que se hipotequen juntamente con el predio dominante;

IV. El  derecho  de  percibir  los  frutos  en  el  usufructo  concedido  por  este  código  a  los  ascendientes,
sobre los bienes de sus descendientes;

V.  El usufructo concedido gratuitamente;

VI. El uso y la habitación; y

VII.  Los bienes litigiosos, salvo que la demanda, origen del juicio, se haya registrado preventivamente,
o que se haga constar en el título constitutivo de la hipoteca, que el acreedor tiene conocimiento del
litigio. En ambos casos, la hipoteca quedará pendiente de la resolución del pleito.

Los contratos de hipoteca que se constituyan en contravención a lo dispuesto por este artículo, serán
nulos de pleno derecho.

Artículo 2527.- Puede hipotecarse la nuda propiedad, en cuyo caso, si el usufructo se consolidare con
ella,  en  la  persona  del  propietario,  la  hipoteca  se  extenderá  al  mismo  usufructo,  si  así  se  hubiere
pactado.

Artículo  2528.-      Pueden  también  ser  hipotecados  los  bienes  que  ya  lo  estén  anteriormente,  sin
perjuicio de los derechos de prelación que establece este código. El pacto entre las partes en que se
comprometa a no volver a hipotecar un bien, se tendrá por no puesto.

Artículo  2529.-      El  bien  común  no  puede  ser  hipotecado,  sino  por  consentimiento  de  todos  los
copropietarios.  El  copropietario  puede  hipotecar  su  porción indivisa, y al dividirse el bien común, la
hipoteca gravará la parte que le corresponde en la división. El acreedor tiene derecho a intervenir en la
división, para impedir que a su deudor se le aplique una parte de la finca con valor inferior al que le
corresponda.

Artículo 2530.- La hipoteca constituida sobre derechos reales, sólo durará mientras éstos subsistan,
pero  si  los  derechos  en  que  ella  se  hubiere  constituido,  se  han  extinguido  por  culpa  del  que  los
disfrutaba,  éste  tiene obligación de constituir una nueva hipoteca, a satisfacción del acreedor y, en
caso contrario, a pagarle todos los daños y perjuicios que le ocasione. Si el derecho hipotecado fuere
el  de  usufructo,  y  éste  concluyere  por  voluntad  del  usufructuario,  la  hipoteca  subsistirá  hasta  que
venza el tiempo en que el usufructo hubiera concluido, al no haber mediado el acto voluntario que le
puso fin.

Artículo 2531.- La hipoteca puede ser constituida tanto por el deudor, como por otro a su favor.

Artículo  2532.-     El  propietario  cuyo  derecho  sea  condicional,  o  de  cualquiera  otra  manera  limitado,
deberá declarar en el contrato, la naturaleza de su derecho, si la conoce.

Artículo 2533.- Sólo puede hipotecar el que puede enajenar, y solamente pueden ser hipotecados los
bienes que pueden ser enajenados.

Artículo 2534.- Si con culpa del deudor o sin ella, el inmueble hipotecado se hiciere insuficiente para
la seguridad de la deuda, podrá el acreedor exigir que se incremente la hipoteca, hasta que a juicio de
peritos, garantice debidamente la obligación principal.

Artículo 2535.- Si quedare comprobada la insuficiencia de la finca hipotecada, para la seguridad de la
deuda, y el deudor no incrementara la hipoteca en los términos del artículo anterior, dentro de los ocho
días siguientes a la declaración judicial correspondiente, procederá el cobro del crédito hipotecario,
dándose por vencida la hipoteca para todos los efectos legales.

Artículo  2536.-     Si  la  finca  estuviere  asegurada  y  se  destruyere  por  incendio  u  otro  caso  fortuito,
subsistirá la hipoteca, en lo que quede, y además, el valor del seguro quedará afecto al pago.

Si el crédito no fuere de plazo cumplido, podrá exigir el acreedor, que se constituya hipoteca en otros
bienes que garanticen suficientemente, o de no hacerlo así, se pague su crédito, dándose por vencido
desde luego el plazo.

En  todo  caso  podrá  el  acreedor  pedir  la  retención  del  seguro  mientras  se  garantiza  o  se  cubre  el
crédito. Lo mismo se observará en caso de ocupación por causa de utilidad pública o de venta de
autoridad.

Artículo 2537.- La hipoteca subsistirá íntegra aunque se reduzca la obligación garantizada y gravará
cualquier parte de los bienes hipotecados que se conserven, aunque la restante hubiere desaparecido,
pero sin perjuicio de lo que disponen los Artículos siguientes.

Artículo  2538.-     Cuando  se  hipotequen  varias  fincas,  para  la  seguridad  de  un  crédito,  es  forzoso
determinar por qué porción del crédito responde cada finca, y puede cada una de ellas ser redimida
del gravamen, pagándose la parte del crédito que garantiza.

Artículo 2539.- Cuando una finca hipotecada, susceptible de ser fraccionada convenientemente, se
divida, se repartirá equitativamente el gravamen hipotecario entre las fracciones. Al efecto, se pondrán
de acuerdo el propietario de la finca y el acreedor hipotecario, y si no se consiguiere ese acuerdo, la
distribución del gravamen se hará por decisión judicial.

Artículo 2540.- Sin consentimiento del acreedor, el propietario del predio hipotecado no puede darlo
en arrendamiento, ni pactar pago anticipado de rentas, por un término que exceda a la duración de la
hipoteca,  bajo  la  pena  de  que  sea  declarado  ineficaz  el  contrato  en  la  parte  que  exceda  de  la
expresada duración.

Si la hipoteca no tiene plazo cierto, no podrá estipularse anticipo de rentas, ni arrendamiento, por más
de un año.

Artículo 2541.- La hipoteca constituida a favor de un crédito que devenga intereses, no garantiza en
perjuicio  de  tercero,  además  del  capital,  sino  los  intereses  de  tres  años,  salvo  pacto  expreso  en
contrario. El pacto que se convenga en contrario, no podrá exceder del término para la prescripción de
los intereses. Deberá darse razón de esta estipulación en el Registro Público de la Propiedad.

Artículo 2542.- El acreedor hipotecario puede adquirir el bien hipotecado, en remate de autoridad, o
por adjudicación en los casos en que no se presente otro postor, de acuerdo a lo que establezca el
Código Nacional de Procedimientos Civiles y Familiares.

Puede también convenir con el deudor en que se le adjudique en el precio que se fije al exigirse la
deuda, pero no al constituirse la hipoteca. Este convenio no puede perjudicar los derechos de tercero.

Artículo 2543.- Cuando se constituya una hipoteca, debe insertarse en la escritura correspondiente,
un  certificado  de  los  gravámenes  que  tenga  el  bien  hipotecado,  o  de  libertad  de  gravamen,  que
comprenda un periodo no menor a 10 años.

Artículo 2544.- El derecho hipotecario prescribe en igual tiempo que la obligación principal.

Artículo 2545.- Las concesiones administrativas pueden ser objeto de hipoteca, de acuerdo con lo
que establezcan las leyes respectivas.

Artículo  2546.-     La  hipoteca  nunca  es  tácita,  ni  general;  para  producir  efectos  frente  a  terceros,
necesita  siempre  de  inscripciones  en  el  Registro  Público  de  la  Propiedad.  Inscrito  el  gravamen,
quedan sujetos los bienes al mismo, aunque pasen a poder de terceros.
Artículo  2547.-     La  hipoteca  puede  constituirse  por  contrato,  testamento  o declaración unilateral de
voluntad, así como por mandato legal. En los tres primeros casos, la hipoteca se llama voluntaria y en
el último, necesaria.

La hipoteca pensionaria se constituirá por contrato.


                                                         CAPÍTULO II
                                                De la hipoteca voluntaria

Artículo  2548.-      La  hipoteca  constituida  para  la  seguridad  de  una  obligación  futura  o  sujeta  a
condiciones suspensivas inscritas, surtirá efectos contra tercero desde su inscripción en el Registro
Público de la Propiedad, si la obligación llega a realizarse o la condición a cumplirse.

Artículo  2549.-      Cuando  la  obligación  asegurada  esté  sujeta  a  condición  resolutoria  inscrita,  la
hipoteca seguirá surtiendo sus efectos respecto a tercero, aún cuando se haya realizado la condición,
hasta que se haga constar en el Registro Público de la Propiedad, el cumplimiento de la condición.

Artículo 2550.- Cuando se contraiga la obligación futura o se cumplan las condiciones de que tratan
los dos Artículos anteriores, deberán los interesados pedir que se haga constar así, por medio de una
nota  en  la  inscripción  hipotecaria,  sin  cuyo  requisito  no  podrá  aprovechar  ni  perjudicar  a tercero la
hipoteca constituida.

Artículo  2551.-     Para  hacer  constar  en  el  Registro,  el  cumplimiento  de  las  condiciones  a  que  se
refieren los artículos que preceden, o la existencia de las obligaciones futuras, presentará cualquiera
de los interesados al registrador, la copia del documento público que así lo acredite y, en su defecto,
una  solicitud  formulada  por  ambas  partes,  pidiendo  que  se  extienda  la  anotación  y  expresando
claramente los hechos que deben dar lugar a ella.

Si alguno de los interesados se niega a firmar dicha solicitud, acudirá el otro a la autoridad judicial para
que, previo el procedimiento correspondiente, dicte la resolución que proceda.

Artículo  2552.-     La  hipoteca  constituida  por  declaración  unilateral  de  persona  distinta  al  acreedor  y
deudor de la obligación principal, será irrevocable desde el momento en que se hace saber a aquél o a
éste.

Artículo 2553.- Quien tenga la libre disposición de un inmueble puede, por declaración unilateral de
voluntad, constituir una hipoteca en primer lugar, sobre dicho bien, en garantía de obligaciones que no
existan aún ni estén sujetas a condición suspensiva. Esta hipoteca se regirá por las siguientes reglas:

I.  La  declaración  unilateral  de  la  voluntad  que  la  constituya  se  hará  constar  en  escritura  pública,
estableciendo expresamente el plazo de la hipoteca y el interés que en su caso causará la suma por la
que se constituya;

II. La suma que garantiza la hipoteca, no será mayor en ochenta por ciento del valor que tenga el bien
hipotecado según avalúo bancario;

III. Una vez hecha la inscripción, el propietario podrá transmitir total o parcialmente su derecho real
hipotecario a una o más personas, en garantía de las obligaciones que adquiera en favor de éstas;

IV. La  trasmisión  de  los  derechos  de  hipoteca  deberá  ser  en  títulos  de  crédito,  los  cuales  tendrán
como signo de identificación, la anotación que se haga por el fedatario que autorizó la hipoteca en la
cual  se  deberá  expresar  el  término  con  que  hubiere  quedado  inscrita  en  el  Registro  Público  de  la
Propiedad, así como los datos de la inscripción hipotecaria.

Los  títulos  de  crédito  deberán  ser  numerados  y  fácilmente  identificables,  además  para  efectos  de
confrontación  el  notario  señalado  deberá  compulsar  fotocopia  íntegra  de  los  citados  documentos  y
agregarse al libro de documentos de su protocolo;
V.  En los testimonios de las escrituras a que se refiere la fracción anterior, se insertará la escritura
constitutiva de la hipoteca y la razón de su registro;

VI. Si el notario que autorice las transmisiones de la hipoteca, no es el que autorizó la escritura de
constitución  de  la  hipoteca,  se  agregará  al  apéndice  una  copia  certificada  de  la  misma  y  aquél
comunicará a éste, dentro de diez días las transmisiones, para que las anote marginalmente en la
escritura correspondiente;

VII.  El adquirente o adquirentes de este derecho real hipotecario, tendrán los derechos establecidos
en la escritura constitutiva de la hipoteca;

VIII. Quienes  adquieran  total  o  parcialmente  el  derecho  hipotecario  a  que  se  refiere  este  artículo,
gozarán de los derechos de garantía y preferencia, oponibles a todos los acreedores personales del
constituyente  de  la  hipoteca  y  a  los  que  tengan  un  derecho  real constituido con posterioridad a su
registro;

IX. Si la trasmisión es parcial y se hace a varios acreedores, en la misma o en diferentes fechas, todos
ellos ocuparán el mismo grado de preferencia; y

X.  La mora en el pago de los intereses respecto a uno de los acreedores produce los mismos efectos
respecto a todos.

Artículo 2554.- Cuando la hipoteca a que se refiere el artículo anterior, se otorga respecto de un bien
que  tenía  gravámenes  previos,  serán  aplicables  las  disposiciones  señaladas  en  él,  exceptuando  lo
relativo a la prelación del crédito, cuyas características serán las mismas, pero en segundo o ulterior
grado, después de los gravámenes impuestos con anterioridad.

Artículo 2555.- La hipoteca constituida por testamento, puede tener por objeto mejorar un crédito a
cargo del testador, para convertirlo de simple en hipotecario, o bien garantizar un legado, o un crédito
que se reconozca por testamento.

Artículo 2556.- Todo hecho o convenio entre las partes, que pueda modificar o destruir la eficacia de
una  obligación  hipotecaria  anterior,  no  surtirá  efectos  contra  tercero  si  no  se  hace  constar  en  el
Registro  Público  de  la  Propiedad,  por  medio  de  una  inscripción  nueva,  de  una cancelación  total  o
parcial o de una anotación, según los casos.

Artículo  2557.-     La  cesión  total  o  parcial  de  los  créditos  con  garantía  hipotecaria  se  sujetará  a  las
siguientes reglas:

I.  El acreedor podrá ceder el crédito con garantía hipotecaria, sin necesidad de satisfacer requisito
alguno cuando conserve la administración del mismo;

II. Si el cedente deja de llevar la administración de los créditos, debe notificar la cesión al deudor por
escrito, señalando quien será el nuevo acreedor y, en su caso, el domicilio para recibir el pago dentro
del lugar donde se estuviere realizando antes de la cesión;

III. Derivado de la cesión no podrán variarse las condiciones para el cumplimiento de las obligaciones
del deudor, sin su consentimiento, salvo lo dispuesto en la fracción anterior;

IV. Será competente para conocer de los juicios que se originen con motivo del crédito con garantía
hipotecaria, el juez del lugar donde se encuentre el inmueble;

V.  Si  la  hipoteca  se  ha  constituido  para  garantizar  obligaciones  a  la  orden,              puede  transmitirse  por
endoso del título, sin necesidad de notificación al deudor, ni de registro; y

VI. La  hipoteca  constituida  para  garantizar  obligaciones  al  portador,  se  transmitirá  por  la  simple
entrega del título sin ningún otro requisito.

Artículo 2558.- La hipoteca generalmente durará por todo el tiempo que subsista la obligación que
garantice y cuando ésta no tuviere término para su vencimiento, la hipoteca no podrá durar más de
diez años.

Los contratantes pueden señalar a la hipoteca, una duración menor que la de la obligación principal,
pero nunca mayor.

Artículo 2559.- Cuando se prorrogue el plazo de la obligación garantizada con la hipoteca, ésta se
entenderá prorrogada por el mismo término, a no ser que expresamente se asigne menor tiempo a la
prórroga de la hipoteca.

Se deberá tomar razón expresa en el Registro Público de la Propiedad de la prórroga, para que surta
efectos frente a terceros.

Artículo 2560.- Si antes de que expire el plazo, se prorrogare por primera vez, durante la prórroga y el
término señalado para la prescripción, la hipoteca conservará la prelación que le corresponde desde
su origen.

Artículo  2561.-      La  hipoteca  prorrogada,  por  segunda  o  posterior  ocasión,  sólo  conservará  la
preferencia derivada del registro de su constitución, por el tiempo a que se refiere el artículo anterior;
por  el  demás  tiempo,  o  sea,  el  de  la  segunda  o  ulterior  prórroga,  sólo  tendrá  la  prelación  que  le
corresponda por la fecha del último registro.

Lo mismo se observará en el caso de que el acreedor conceda un nuevo plazo para que se le pague
su crédito.

Artículo 2562.- En caso de prórroga, la prescripción empieza a contar a partir del día siguiente del
vencimiento de aquélla.

                                                       CAPÍTULO III
                                               De la hipoteca necesaria

Artículo  2563.-     Se  denomina  hipoteca  necesaria  aquélla  que  se  constituye  de  manera  especial  y
expresa, y que por disposición de la ley, se obligan a constituir ciertas personas para asegurar los
créditos de determinados acreedores o la administración de ciertos bienes.

Artículo 2564.- La constitución de la hipoteca necesaria podrá exigirse en cualquier tiempo, aunque
haya  cesado  la  causa  que  le  diere  fundamento,  siempre  que  esté  pendiente  de  cumplimiento  la
obligación que se debiera haber asegurado.

Artículo 2565.- Si para la constitución de alguna hipoteca necesaria se ofrecieren diferentes bienes y
no convinieren los interesados en la parte de la responsabilidad que haya de pesar sobre cada uno de
dichos bienes, decidirá la autoridad judicial.

Del  mismo  modo  decidirá  el  juez         las  cuestiones  que  se  susciten  entre  los  interesados,  sobre  la
calificación de suficiencia de los bienes ofrecidos para la constitución de cualquier hipoteca necesaria.

Artículo  2566.-     La  hipoteca  necesaria  durará  el  mismo  tiempo  que  la  obligación  que                con  ella  se
garantiza.

Artículo 2567.- Tienen derecho de pedir la hipoteca necesaria para seguridad de sus créditos:

I. El coheredero o partícipe, sobre los inmuebles repartidos, en cuanto importen los respectivos
saneamientos o el exceso de los bienes que hayan recibido;

II. Los descendientes de cuyos bienes fueren meros administradores los ascendientes, sobre los
bienes de éstos, para garantizar la conservación y devolución de aquéllos;

III. Las personas menores de edad y demás incapaces sobre los bienes de sus tutores por los que
éstos administren;

IV. Los legatarios, por el importe de sus legados, si no hubiere hipoteca especial designada por el
mismo testador;

V. Los acreedores de la herencia, por el importe de sus créditos, si en la misma existen bienes
inmuebles o derechos reales sobre bienes raíces; y

VI. El Estado, los municipios y los organismos descentralizados, sobre los bienes de sus
administradores o recaudadores, para asegurar las responsabilidades de sus respectivos cargos.

Artículo  2568.-    La  constitución  de  la  hipoteca,  en  los  casos  de  las  fracciones  II  y  III  del  artículo
anterior, podrá ser pedida:

I.  Por  los herederos legítimos de niñas, niños y adolescentes, respecto de bienes de que fueren
meros administradores los padres;

II.  Por  los  herederos  legítimos,  el  curador  del  incapaz,  respecto  de  bienes administrados por los
tutores; y

III.  Por  el  Agente  de  la  Procuraduría  Social,  o  la  Procuraduría  de  Protección  de  Niñas,  Niños  y
Adolescentes, si no la piden las personas señaladas en las dos fracciones anteriores.

Artículo  2569.-      La  constitución  de  hipotecas  que  se  refieran  a  bienes  de  menores  u  otros
incapacitados, deberá de sujetarse a lo que disponga este código en materia de patria potestad, tutela
y representación del ausente o ignorado.

Artículo 2570.- Los que tienen derecho de exigir la constitución de hipoteca necesaria, tienen también
el  de  objetar  la  suficiencia  de  la  que  se  ofrezca  y  el  de  pedir  su  ampliación  cuando  los  bienes
hipotecados se hagan por cualquier motivo insuficientes para garantizar el crédito; en ambos casos
resolverá el juez.

                                                    CAPÍTULO III BIS
                                             De la Hipoteca Pensionaria

Artículo  2570  Bis.      Se  denomina  hipoteca  pensionaria  aquella  que  se  constituye  sobre  un  bien
inmueble propiedad del pensionista y que garantizará el pago del capital mediante la amortización
pecuniaria que le otorgará el pensionario para cubrir o complementar el pago de sus necesidades
económicas de vida.


Artículo 2570 Bis 1. La hipoteca pensionaria se instituirá mediante contrato en el cual se obliga al
pensionario  a  pagar  con  una  periodicidad  máxima  mensual,  en  el  lugar  y  plazo  acordados  en  el
contrato y en forma vitalicia, predeterminada cantidad de dinero al pensionista o su beneficiario en
base al valor del inmueble, y se sujetará a las siguientes reglas:

I.        El pensionista deberá ser persona física y tener al menos 60 años de edad a la fecha de
celebración del contrato de hipoteca pensionaria;

II.       Las  personas  físicas  y  jurídicas  podrán  ser  pensionarios  y  otorgar  hipoteca  pensionaria.
Quedan excluidos de ser pensionarios los ascendientes o descendientes del pensionista;

III.      El tutor podrá constituir hipoteca pensionaria para garantizar las necesidades económicas a
favor de un adulto mayor incapaz con la debida autorización judicial y en los términos del presente
capítulo;

IV.       El beneficiario del pensionista podrá ser su cónyuge, concubina o concubinario siempre y
cuando cuenten con al menos 60 años de edad al constituirse la hipoteca;

V.        El valor del inmueble sujeto a hipoteca deberá valuarse cada tres años para mantener la
actualización de la plusvalía del bien, el costo del avalúo será a cargo del pensionario; y

VI. Se considerará que cuando se acredite una enfermedad grave o accidente que ponga en riesgo
la vida del pensionista o su beneficiario,  el pensionario  garantice un adelanto al pensionista o a su
beneficiario, de al menos el equivalente a cinco tantos de las aportaciones periódicas convenidas,
para efecto de contribuir a satisfacer las necesidades y gastos extraordinarios que esto le origine al
pensionista.

La disposición prevista en la fracción anterior no podrá exceder de un evento cada dos años.


Artículo  2570  Bis  2.      Para  la  constitución  de  la  hipoteca  pensionaria,  deberán  además  de  lo
pactado, satisfacerse los siguientes requisitos:

I. Que los montos que reciba y disponga el pensionista sean suficientes para que se satisfagan las
necesidades básicas para su manutención, así como en su momento la de su beneficiario, y que
mediante éstas acceda en un término razonable al importe objeto de la hipoteca;

II. Establecer  los  nombres  y  generales  de  las  personas  que intervengan, los lineamientos de las
amortizaciones, las condiciones de pago total y la terminación anticipada sin penalización alguna;

III. Se deberá prever que en caso de que con el transcurso del tiempo se cubra por el pensionario el
monto  total  del  valor  del  inmueble  sujeto  a  hipoteca,  el  pensionista  continuará  recibiendo  la
amortización periódica pactada hasta su fallecimiento y podrá, en su caso, continuar habitando el
inmueble sujeto a hipoteca, pero en caso de que el inmueble sea arrendado por el pensionista, el
monto de la mensualidad por el arrendamiento que reciba el pensionista se restará de la aportación
periódica mensual que le corresponda pagar al pensionario;

IV. El pensionista preferentemente habitará de forma vitalicia el inmueble hipotecado, pero puede
arrendarlo  parcial  o  totalmente  siempre         y  cuando  cuente  con  autorización  expresa  por  parte  del
pensionario, sin afectar la naturaleza de la hipoteca pensionaria constituida sobre el mismo; y

V. Se incluirán las especificaciones del incremento anual que tendrá la amortización periódica que
se  entrega  al  pensionario,  de  acuerdo  con  las  condiciones  del  mercado  y  el  valor  del  inmueble,
mismo que no deberá ser inferior al porcentaje de incremento del valor de la Unidad de Medida y
Actualización.


Artículo 2570 Bis 3. El cálculo de intereses que se generen por el capital, será únicamente sobre
las cantidades dispuestas por el pensionista, pero no podrá ser superior al interés legal.

Cualquier heredero del pensionista podrá pagar al pensionario ante fedatario público la totalidad del
adeudo existente y vencido,  sin compensación por la cancelación del gravamen y pago del adeudo
en los casos de fallecimiento del pensionista  y de su beneficiario.

Transcurridos tres meses después del fallecimiento del pensionista sin efectuar el pago  por parte
de  los  herederos,  el  pensionario  cobrará  el  adeudo  hasta  donde  alcance  el  valor  del  bien
hipotecado o, en su caso, se ejecutará la hipoteca de conformidad con el contrato.

Artículo  2570  Bis  4.  El  incumplimiento  del  pensionario  de  una  mensualidad  de  pago  al
pensionista, dará lugar a la rescisión o cumplimiento forzoso del contrato, en ambos casos durante
la  tramitación  del  juicio  correspondiente  se  dictarán  las  medidas  cautelares  equivalentes  a  las
señaladas para el juicio de alimentos.

El monto a fijar en las medidas cautelares señaladas en el párrafo anterior, serán equivalentes al
monto  de  la  pensión  hipotecaria  actualizada,  sin  que  sea  obligatorio  probar  la  necesidad  del
acreedor alimenticio ni la capacidad del deudor.

En los casos que se demuestre el incumplimiento del pensionario, el Juez dictará invariablemente
en la sentencia la cancelación de la hipoteca en beneficio del pensionista a costa del pensionario.


Artículo 2570 Bis 5.   El  inmueble sobre el cual se constituya la hipoteca pensionaria no podrá ser
transmitido o enajenado sin la autorización expresa del pensionario, por lo que cualquier acto que
afecte al inmueble se declarará  nulo de pleno derecho.


                                                      CAPÍTULO IV
                        Disposiciones comunes a las diversas clases de hipotecas

Artículo 2571.- La hipoteca constituida por el propietario aparente será válida aún cuando se declare
la nulidad del título de propiedad o la falta del mismo, siempre que el acreedor sea de buena fe, no se
desprendan los vicios del título de dominio del mismo Registro Público de la Propiedad y la obligación
que garantice tenga su origen en un acto a título oneroso.

En  los  casos  de  mala  fe  del  acreedor  hipotecario,  cuando  los  vicios  resulten  del  mismo  Registro
Público de la Propiedad o cuando el acto que haya dado origen a la obligación principal sea gratuito, la
hipoteca será nula.

Esta nulidad podrá ser invocada por todo aquél que tenga interés en ella, será imprescriptible y sólo
podrá  ser  convalidada  cuando  el  constituyente  de  la  misma  adquiera  la  propiedad  por  un  título
legítimo, antes de que exista evicción.

Artículo 2572.- Lo dispuesto en el artículo anterior se aplicará al caso en que se declare la nulidad del
título del constituyente de la hipoteca.

Artículo 2573.- Serán hipotecas solidarias las que constituyen dos o más personas para garantizar
una deuda solidaria existente a cargo de cualesquiera de los constituyentes, de todos ellos o de un
tercero.

Artículo 2574.- Por virtud de las hipotecas solidarias, el acreedor podrá hacer efectiva la totalidad de
su crédito sobre cualesquiera de los bienes hipotecados o sobre todos conjuntamente. Si por avalúo
que se haga de dichos bienes, se infiere que para cubrir el crédito hipotecario, basta con el remate o
venta de uno o varios inmuebles, exclusivamente éstas serán objeto de remate.

Artículo 2575.- Pueden pactarse en las hipotecas solidarias o estipularse así en su constitución por
pacto  unilateral,  que  la  obligación  se  hará  efectiva  sucesivamente  en  los  bienes  que  se  designen
conforme al orden indicado.

Artículo 2576.- Se llaman hipotecas mancomunadas las constituidas por dos o más personas para
garantizar obligaciones mancomunadas existentes a cargo de las mismas.

Artículo 2577.- Las hipotecas mancomunadas facultan al acreedor para hacer efectiva únicamente la
parte de la deuda garantizada sobre el bien o bienes hipotecados.

Artículo 2578.- Si todos los deudores de una obligación mancomunada constituyeren hipotecas sobre
diversos bienes, se entenderá, salvo pacto en contrario, que cada bien gravado responderá hasta el
monto de la parte alícuota de la deuda que corresponda a cada obligado.

Artículo  2579.-     Se  llaman  hipotecas  indivisibles  las  constituidas  para  garantizar  una  obligación
indivisible.  Las  mismas  facultan  al  acreedor  para  hacer  efectivo  su  crédito  sobre  todos  los  bienes
gravados, atendiendo lo dispuesto para el remate en las hipotecas solidarias.

                                                       CAPÍTULO V
                                           De la extinción de las hipotecas

Artículo  2580.-      La  hipoteca  produce  todos  sus  efectos  jurídicos  contra  tercero  mientras  no  sea
cancelada su inscripción.

Artículo 2581.- La hipoteca se extingue, debiendo declararse judicialmente su cancelación, a petición
de parte interesada en los siguientes casos:

I.  Cuando se extingue el bien hipotecado;

II. Cuando se extinga la obligación a que sirvió de garantía;

III. Cuando  se  expropie  por  causa  de  utilidad  pública  el  bien  hipotecado;  debiéndose  en  este caso
pagarse o consignarse la obligación con el producto de la indemnización;

IV. Cuando se remate por orden de autoridad el bien hipotecado;

V.  Por la remisión expresa del acreedor;

VI. Por la declaración de estar prescrito el derecho hipotecario, o la obligación principal;

VII.  Cuando por consolidación, el propietario del bien hipotecado adquiera la hipoteca;

VIII. Cuando por confusión, el acreedor adquiera el bien hipotecado; y

IX. Cuando se extinga el derecho del constituyente de la hipoteca sobre el bien gravado.

Artículo 2581 Bis.- El pago anticipado, total o parcial de los créditos con garantía hipotecaria para la
adquisición de vivienda, obliga al acreedor a recibirlo.

Artículo 2582.- La extinción del bien hipotecado tendrá lugar en los siguientes casos:

I.  Por la destrucción del bien;

II. Cuando éste quede fuera del comercio; y

III. Cuando tratándose de muebles inmovilizados se pierda de modo que no puedan localizarse o que,
conociendo su paradero, exista una imposibilidad material o legal para recuperarlos.

Artículo 2583.- Si entre los bienes de una herencia existe un crédito hipotecario, y el bien objeto del
gravamen  pertenece  a  uno  de  los  herederos,  la  hipoteca  no  se  extinguirá.  En  el  caso  de  que  se
adjudique a dicho heredero el crédito, se extinguirá la hipoteca.

Artículo 2584.- Cuando el acreedor hipotecario hereda con los demás herederos el bien hipotecado,
no se extinguirá la hipoteca, y si en la división de la herencia se le aplicare íntegramente el bien, se
extinguirá la hipoteca.

Artículo 2585.- Cuando el acreedor hipotecario adquiera legado el bien hipotecado, se extinguirá la
hipoteca.

Artículo 2586.- La hipoteca extinguida por dación en pago revivirá si el pago queda sin efecto:

I.  Cuando el bien dado en pago se pierda por culpa del deudor estando todavía en su poder; y

II. Cuando el acreedor pierda el bien dado en pago en virtud de evicción.

Artículo  2587.-     En  los  casos  del  artículo  anterior,  si  el  registro  hubiere  sido  ya  cancelado,  revivirá
solamente desde la fecha de la nueva inscripción; quedando siempre a salvo del acreedor, el derecho
para ser indemnizado por el deudor, de los daños y perjuicios que se la hayan seguido.
Artículo 2588.- La cancelación de las hipotecas constituidas en garantía de títulos transmisibles por
endoso, puede hacerse:

I.  Presentando la escritura en la que se constituyó la garantía hipotecaria, con la constancia de recibo
de pago del acreedor, con la extinción de los títulos inutilizados y la declaración suscrita por el deudor
de que han quedado inutilizados los títulos de crédito. Las anteriores constancias deben ser ratificadas
ante notario público;

II. A solicitud firmada por dichos interesados, y por el deudor, a la cual se acompañen inutilizados los
referidos títulos; y

III. Por  ofrecimiento  de  pago  y  consignación  del  importe  de  los            títulos  y  sus  accesorios,  hecho  de
acuerdo a las disposiciones relativas.

Artículo  2589.- Las  inscripciones  o  registros  de  hipotecas  constituidas  con  el  objeto  de  garantizar
títulos al portador se cancelarán totalmente, si se hiciere constar por acta notarial, estar recibida y en
poder del deudor toda la emisión de títulos debidamente inutilizados.

Artículo  2590.-     Procederá  también  la  cancelación  total  si  se  presentaren,  por  lo  menos,  las  tres
cuartas  partes  de  los  títulos  al  portador  emitidos  y  se  asegurase  el  pago  de  los  restantes,
consignándose su importe y sus accesorios.

La cancelación, en este caso, deberá decretarse por sentencia, previos los trámites fijados en el
Código Nacional de Procedimientos Civiles y Familiares.

Artículo 2591.- Podrán cancelarse parcialmente las inscripciones o registros hipotecarios de que se
trata, presentando acta notarial de estar recibidos y en poder del deudor, debidamente inutilizados,
títulos por un valor equivalente al importe de la hipoteca parcial que se trata de extinguir, siempre que
dichos títulos asciendan por lo menos a la décima parte del total de la emisión.

                                                TÍTULO DECIMOSEXTO
                                          Contrato de compromiso arbitral

                                                        CAPÍTULO I
                                                Disposiciones generales

Artículo 2592.- Habrá contrato de compromiso arbitral siempre que dos o más personas, llamadas
compromitentes, se obliguen a resolver una controversia presente o futura entre estos, a través de un
procedimiento arbitral, para lo cual renuncian a la jurisdicción de los tribunales ordinarios.

Artículo 2593. Todo contrato de compromiso arbitral deberá otorgarse por escrito. Cuando el valor
del objeto principal de la controversia exceda 100 veces el valor anual de la Unidad de Medida y
Actualización, deberá otorgarse en escritura pública.

Artículo  2594.-     El  contrato  de  compromiso  arbitral  puede  celebrarse  antes  de  que  haya  juicio  o
durante éste, hasta antes de que haya sentencia ejecutoriada.

Artículo  2595.-     Podrá  celebrar  contrato  de  compromiso  arbitral  cualquier  persona  capaz,  en  los
términos de ley.

Artículo 2596.- El contrato de compromiso arbitral, debe contener:

I.  Los nombres de los compromitentes;

II. El objeto materia del contrato;

III. El nombre o características distintivas de los árbitros, tales como puesto, especialidad, carácter o
condición;  podrán      incluso  nombrarse  árbitros  sustitutos  en  caso  de  que  los  primeros  no  puedan  o
quieran serlo. El número de los árbitros siempre deberá ser impar;

IV. Las obligaciones y derechos de los árbitros con respecto a las partes;

V.  Honorarios de los árbitros en caso de haberlo y de quién será la obligación de pagarlo;

VI. Procedimiento  al  cual  se  sujetará  la  controversia  arbitral,  pudiendo  convenirse  en  delimitar  las
pruebas, excluir alguna de las comunes, fijando asimismo el valor de las mismas;

VII.  Términos en la controversia;

VIII. Término para que se dicte el laudo arbitral;

IX. La renuncia a la apelación si se conviene;

X.  El lugar donde se debiera llevar a cabo el arbitraje; y

XI. Los idiomas a emplear diversos del español.

La  omisión  de  lo  previsto  en  la  fracción  II  provoca  su  nulidad  de  pleno  derecho  sin  necesidad  de
declaración judicial.

Artículo 2597.- No podrá someterse a contrato de compromiso arbitral:

I.  Ninguna controversia de un incapaz, por su tutor o quien tenga la patria potestad sobre él, salvo que
haya autorización judicial expresa en ese sentido, acreditando el beneficio para el incapaz;

II. Ninguna controversia de una sucesión, sino hasta que el albacea haya obtenido el consentimiento
unánime de los herederos; salvo que se trate de cumplimentar una cláusula compromisoria pactada
por el autor de la sucesión en un contrato;

III. Ninguna controversia en la que participe una persona sujeta a concurso de acreedores, salvo que
se obtenga el consentimiento unánime de estos;

IV. Ninguna  controversia  relativa  al  estado  civil  y  a  la  posesión  de  estado,  ni  sobre  ineficacia,
ilegitimidad  e  irregularidad  de  matrimonio,  así  como  sobre  cualesquiera  otra  controversia  relativa  a
derechos de personalidad;

V.  El derecho a recibir alimentos, salvo que se trate de alimentos ya fijados y debidos;

VI. Controversias que versen sobre delito, dolo y culpa futuros;

VII.  Sobre sucesión futura;

VIII. Sobre una herencia, antes de visto el testamento si éste existe;

IX. Ninguna controversia, por representantes oficiosos;

X.  Ninguna controversia de orden público;

XI. Ninguna controversia por administradores de bienes ajenos, salvo que hayan obtenido autorización
judicial; y

XII.  En los demás casos en que lo prevenga expresamente la ley.

Artículo 2598.- Será válida la celebración de un contrato de compromiso arbitral acerca de la acción
civil proveniente de un delito, pero no por eso se extinguirá la acción pública para la imposición de la
pena, ni se da por probado el delito.
Artículo 2599.- Es válido el contrato de compromiso arbitral referente a los derechos pecuniarios que
de la declaración del estado civil, pudieran deducirse a favor de una persona; pero el contrato en tal
caso, no importará la adquisición del estado.

Artículo 2600.- El fiador sólo queda obligado por el contrato de compromiso arbitral cuando consiente
en él.

Artículo   2601.-      Con   anterioridad   a   las   actuaciones   arbitrales   o   durante   su   transcurso,   el
compromitente  podrá  solicitar  al  juez,  la  adopción  de  medidas  cautelares  y  provisionales.  El
compromitente que solicite al juez la adopción de dichas medidas, deberá presentar a éste el original o
copia  certificada  del  contrato  de  compromiso  arbitral  y  regirse  por  las  normas  aplicables  en  la
ejecución de dichas medidas cautelares o provisionales.

Artículo 2602.- Será nulo el contrato de compromiso arbitral en los siguientes casos:

I.  Cuando  se  haga  en  razón  de  un  título  nulo,  a  no  ser  que  los  compromitentes  hayan  tratado
expresamente la nulidad;

II. Cuando el contrato se haya celebrado, tomando en cuenta documentos que después han resultado
falsos, por sentencia judicial;

III. Cuando se hayan descubierto nuevos títulos o documentos y haya habido mala fe o dolo a no ser
que expresamente se hubiere considerado su existencia;

IV. Cuando se trate de un negocio que esté decidido judicialmente por sentencia;

V.  Cuando un compromitente pruebe la incapacidad de otro compromitente;

VI. Cuando  un  compromitente  pruebe  no  haber  sido  debidamente  notificado  del  nombramiento  de
árbitro o de cualquier actuación arbitral, o de alguna otra manera, se le haya privado de su derecho a
defenderse en el juicio arbitral;

VII.  Cuando  un  compromitente  pruebe  que  el  arbitraje  excedía  los  términos  del  contrato  de
compromiso arbitral; y

VIII. El juez o algún compromitente compruebe que, según este título, el objeto de la controversia no
era  susceptible  de  juicio  arbitral,  o     que  el  laudo  es  contrario  al  orden  público  o  que  se  afectan
derechos de terceros ajenos al juicio arbitral.

Artículo 2603.- La resolución dictada como consecuencia del contrato de compromiso arbitral tiene,
respecto de las partes, la misma eficacia y autoridad que la cosa juzgada, cuando no se apele.

Artículo  2604.-     Se  tendrá  por  tácitamente  renunciado  el  derecho  a  impugnar  una  resolución  de
arbitraje en los siguientes casos:

I.  Cuando un compromitente prosigue el arbitraje sabiendo que no se ha cumplido alguna disposición
de este título y que constituya una causa para que él se aparte legalmente del arbitraje;

II. Cuando no se ha cumplido algún acuerdo del contrato de compromiso arbitral y no se exprese su
objeción a tal incumplimiento sin demora justificada; y

III. Cuando se prevea un plazo para objetar un incumplimiento al contrato de compromiso arbitral y el
compromitente que pueda hacerlo no lo haga.

                                                        CAPÍTULO II
                                   De la designación y aceptación de árbitros

Artículo 2605.- En el caso de que no se haya determinado en el contrato de compromiso arbitral, el
nombre o características distintivas de los árbitros, o no hayan podido o querido hacer la aceptación
del cargo de árbitros, éstos deberán de ser designados de la siguiente manera:

I.  Por las partes, si llegaran a un acuerdo;

II. Por un tercero designado por las partes; y

III. En caso de no haber convenio de las partes, por la autoridad judicial, en los términos de ley.

Artículo 2606.- Podrá ser árbitro cualquier persona jurídica o física, sea por razón a su persona o por
el cargo o función que desempeña u otra característica distintiva.

Artículo  2607.-     El  cargo  de  árbitro  podrá  ser  aceptado  o  rechazado  libremente  por  la  persona
designada en el contrato, por voluntad de las partes o por designación judicial.

Artículo 2608.- La aceptación del cargo de árbitro se hará una vez que exista la controversia entre las
partes y de alguna de las siguientes maneras:

I.  Manifestándolo por escrito ante el Tribunal Ordinario del lugar de residencia del árbitro; o

II. En acta protocolizada ante Notario Público del lugar de residencia del árbitro.

Artículo 2609.- En caso de que los árbitros residan en varias plazas, la aceptación podrá hacerse en
cualquiera de ellas, pero deberá ser en forma conjunta por la unanimidad de los árbitros.

Artículo 2610.- El escrito de aceptación del cargo de árbitro deberá contener:

I.  La aceptación y firma del o los árbitros del cargo conferido;

II. Generales y actividad profesional del o los árbitros;

III. La  cuantía  de  los  honorarios  para  el  o  los  árbitros,  debiendo  ser  pagados  de  conformidad  a  lo
dispuesto en el contrato de compromiso arbitral. En caso de no estar estipulado, deberá ser pagado
equitativamente por los compromitentes;

IV. Descripción de la controversia que ha de resolverse;

V.  Obligación del o los árbitros de que se lleve el juicio arbitral hasta su término y con sujeción al
procedimiento pactado por los compromitentes y  permitido por la ley;

VI. Copia certificada anexa del contrato de compromiso arbitral, en caso de que éste exista; y

VII.  Firma de los compromitentes.

Artículo 2611.- En caso de haber designación de árbitros en el contrato de compromiso arbitral, y que
uno de los compromitentes no quiera o pueda firmar el escrito de aceptación del árbitro, bastará la
anexión del contrato de compromiso arbitral para considerar aceptado el nombramiento.

Artículo 2612.- En caso de que sea persona jurídica quien sea designado y acepte el nombramiento
como árbitro, será necesario que dentro de las facultades de sus representantes, se encuentre la de
fungir como árbitro y que su órgano de representación se encuentre integrado por número impar. En
caso de haber número par de miembros en el órgano representativo de la persona jurídica, podrá uno
de ellos abstenerse de conocer, para estar acorde a lo dispuesto en este título.

El procedimiento y el laudo deberán ser seguidos y emitidos por el órgano que legalmente represente
a la persona jurídica.

Artículo 2613.- Una vez que el o los árbitros han aceptado el cargo, solamente podrán excusarse de
él en los siguientes casos:
I.  Cuando surjan o existan graves enemistades entre ellos y los compromitentes;

II. Cuando requieran salir del lugar de residencia habitual, por razones imperiosas, a larga distancia o
por un largo periodo de tiempo;

III. Por enfermedad grave;

IV. Si  ha  favorecido  a  alguna  de  las  partes  en  dicho  negocio,  antes  de ser nombrado árbitro en el
mismo;

V.  Si ha conocido del negocio como juez o asesor, resolviendo algún punto que afecte a la sustancia
de la cuestión; y

VI. Cuando  alguna  de  las  partes  o  sus  representantes,  es  o  ha  sido  denunciante,  querellante  o
acusador  del  árbitro  de  que  se  trate,  su  cónyuge,  sus  parientes  consanguíneos  en  línea  recta,  sin
limitación  de  grados,  de  los  colaterales  dentro  del  cuarto,  o  de  los  afines  dentro  del  segundo  o
viceversa.

Artículo  2614.-      Los  árbitros  sólo  podrán  ser  recusados  cuando  surja,  con  posterioridad  a  la
celebración del contrato de compromiso arbitral, alguna de las siguientes circunstancias:

I. Que adquiera algún interés directo o indirecto en el negocio;

II. Que le interese de la misma manera dicho negocio a su cónyuge, parientes consanguíneos en
línea recta sin limitación de grados, a los colaterales dentro del cuarto grado y a los afines dentro
del segundo;

III. Que entre el árbitro o sus parientes señalados exista relación de intimidad nacida de algún acto
civil o religioso, sancionado y respetado por la costumbre, con alguna de las partes;

IV.  Cuando  después  de  comenzado  el  pleito  hayan  admitido  él,  su  cónyuge  o  hijos,  dádivas  o
servicios de alguna de las partes;

V.  Cuando  el  árbitro,  o  sus  expresados  parientes,  sea  contrario  a  cualquiera  de  las  partes  en
negocio administrativo que afecte a sus intereses;

VI. Si él o sus expresados parientes siguen algún proceso civil o criminal en que sea juez, Agente
del  Ministerio  Público,  Agente  de  la  Procuraduría  Social,  representante  de  la  Procuraduría  de
Protección de Niñas, Niños y Adolescentes de alguna de las partes; y

VII. Si es tutor o curador de alguna de las partes o no han pasado tres años de haberlo sido.

Artículo  2615.-      El  árbitro  o  árbitros  designados  de  común  acuerdo  no  son  recusables,  pero  si
revocables por todos los interesados.

Artículo 2616.- En el caso de que no se fije término para dictarse el laudo arbitral, se entenderá que
éste es de 100 días hábiles contados a partir del momento en que se reciba la aceptación del árbitro o
árbitros, del cargo a el o ellos conferido, sólo que las partes convengan en prorrogarlo.

Artículo 2617.- Las cláusulas del contrato de compromiso arbitral deben interpretarse estrictamente;
son indivisibles, salvo pacto en contrario.

Artículo  2618.-      No  podrá  intentarse  demanda  contra  el  valor  o  subsistencia  de  un  contrato  de
compromiso  arbitral,  sin  que  previamente  se  haya  asegurado  la  devolución  de  todo  lo  recibido por
virtud del convenio que quiera impugnar.

                                                        CAPÍTULO III
                                   De las obligaciones de los compromitentes
Artículo 2619.- Es obligación de ambos compromitentes someterse al arbitraje.

Artículo 2620.- Los compromitentes deben ejecutar voluntariamente el laudo arbitral. En caso de que
no  lo  hagan  en  el  término  de  ley,  el  árbitro  o  el  compromitente  que  haya  sido  declarado  como
vencedor podrá solicitar al Juez de Primera Instancia del lugar, para que constriña al compromitente
vencido al cumplimiento, y por ende, sea ejecutado el laudo arbitral.

Artículo  2621.-     Los  compromitentes  deben  renunciar,  en  los  términos del contrato de compromiso
arbitral,  a  la  jurisdicción  de  los  Tribunales  Ordinarios  para  dirimir  la  contradicción  del  fondo  del
negocio.

Artículo  2622.-      Cuando  en  la  ejecución  del  laudo  arbitral,  alguno  de  los  compromitentes  haya
transmitido al otro algún bien que no era objeto de la disputa del que sufre evicción; tenga vicios o
gravámenes ocultos, podrá el que lo recibió proceder conforme a lo que se determina en el contrato
de compraventa y el libro tercero de este código.

Artículo  2623.-      Cuando  el  bien  transmitido  en  los  términos  del  artículo  anterior  tenga  vicios  o
gravámenes ocultos, podrá el que lo recibió, proceder conforme a lo que se determina en el contrato
de compraventa.

                                                       CAPÍTULO IV
                               Modalidades del contrato de compromiso arbitral

Artículo  2624.-     El  contrato  de  compromiso  arbitral  podrá  estipular  que  la  controversia  se  dirimirá
mediante arbitraje de estricto derecho o mediante amigable composición.

Artículo 2625.- Por arbitraje de estricto derecho se entiende aquél que se resuelve conforme a las
reglas de derecho positivo de manera estricta, aunque modificando los términos para finalizar y dictar
el laudo arbitral en el plazo fijado en el contrato.

Artículo 2626. Se entiende por arbitraje en amigable composición aquél que se resuelve conforme
al libre entendimiento del árbitro. Esta clase de arbitraje sólo procederá cuando el valor del objeto
materia  de  la  controversia,  no  exceda           de  100  veces  el  valor  diario  de  la  Unidad  de  Medida  y
Actualización.

Artículo  2627.-     Cuando  en  el  contrato  de  compromiso  arbitral  no  se  establezca  a  qué  clase  de
arbitraje se refiere, se entenderá sujeto al arbitraje de estricto derecho.

Artículo 2628.- Las partes tendrán plena facultad para establecer la normatividad sustantiva y adjetiva
que  deberá  seguir  el  juicio  arbitral,  pero  a  condición  de  que  las  primeras  no  vayan  contra  las
disposiciones del orden público y en las segundas, se respete siempre el derecho de las partes de
rendir pruebas y producir alegatos.

                                                       CAPÍTULO V
                                            De la cláusula compromisoria

Artículo  2629.-     Dentro  de  cualquier  contrato,  se  podrá  pactar  que  en  caso  de  controversia  que
surgiere de la interpretación o cumplimiento del mismo,                  se someterán las partes obligatoriamente a
que éste sea resuelto mediante un procedimiento arbitral.

Artículo 2630.- Cuando se pacte la cláusula compromisoria, los contratantes se obligan a someter a
consideración de un árbitro las cuestiones que pudieran surgir en el futuro con motivo de ese contrato,
y renunciarán en forma expresa a la jurisdicción de los Tribunales Ordinarios.

Artículo 2631.- Las escrituras constitutivas de las fundaciones, sociedades y asociaciones civiles, o
sus  modificaciones,  podrán  establecer  una  cláusula  compromisoria  en  que  se  comprometan  los
socios, miembros o asociados, al surgir una controversia con la institución o con otro socio, miembro o
asociado  o  conjunto  de  éstos,  a  someter  dicha  controversia  a  un  arbitraje,  en  los  términos
establecidos en la escritura constitutiva o su modificación.

Lo  anterior  será  aplicable,  siempre  que  dicha  controversia  se  refiera  a  derechos  y  obligaciones
derivados de su actividad en dicha fundación, sociedad o asociación.

Artículo 2632.- En el caso del artículo anterior, el procedimiento arbitral se sujetará a lo dispuesto en
la escritura constitutiva o reglamento de la fundación, asociación o sociedad civil y a las disposiciones
de la ley. En caso de que el nombramiento de los árbitros no se haya hecho en la misma escritura
constitutiva o su modificación, deberá hacerse de conformidad a lo dispuesto por este título.

Las  disposiciones  del  reglamento  de  la  fundación,  sociedad  o  asociación  civil  serán  aplicables,
siempre que dicho ordenamiento haya sido aprobado, con sus reformas, por más de la mitad de los
socios, miembros o asociados de la institución.

                                              TÍTULO DECIMOSEPTIMO
                                                  De las transacciones

Artículo  2633.-      La  transacción  es  un  contrato  por  el  cual  las  partes,  haciéndose  recíprocas
concesiones, terminan una controversia presente o previenen una futura.

Artículo 2634.- La transacción debe formalizarse:

I.  Para prevenir una controversia futura y que se trate de derechos personales, mediante escrito en el
cual estén autenticadas las firmas de los otorgantes;

II. Cuando se refiera a una controversia presente o para prevenir una controversia futura y se trate
de derechos personales o reales o ambos a la vez, mediante ocurso presentado y ratificado ante la
autoridad judicial que sea competente para conocer del negocio o en escritura pública y se deberá
identificar  ante  notario  mediante  su  credencial  para  votar  con  fotografía,  o  bien  alguna  otra
identificación  contenida  en  los  soportes  tecnológicos  aprobados  por  el  Consejo  de  Notarios,  y
verificar los datos biométricos disponibles; y

III. Se deroga.

Artículo 2635. Los ascendientes y tutores sólo podrán transigir en nombre de quienes ejercen la patria
potestad o el cargo de tutor, cuando la transacción sea necesaria o útil para los intereses del incapaz y
previa autorización judicial.

Artículo 2636.- Se puede transigir sobre la acción civil proveniente de un delito, pero no por eso se
extingue la acción pública para la imposición de la pena, ni se da por probado el delito.

Artículo  2637.-     No se puede transigir sobre el estado civil de las personas, ni sobre la validez del
matrimonio.

Artículo  2638.- Es  válida  la  transacción  sobre  los  derechos  pecuniarios  que  de  la  declaración  del
estado civil pudieran deducirse a favor de una persona; pero la transacción, en tal caso, no importa la
adquisición del estado.

Artículo 2639.- Serán nulas las transacciones que versen sobre:

I.  Las consecuencias jurídicas de un delito, de un acto doloso o de un hecho ilícito que puedan tener
realización futura;

II. La acción civil que nazca de un delito o culpa futuros;

III. La sucesión futura;

IV. Una herencia, antes de visto el testamento, si lo hay; y
V.  El derecho de recibir alimentos, pero no la transacción que versare sobre las cantidades que ya
sean debidas por alimentos caídos pero no pagados.

Artículo 2640.- El fiador sólo queda obligado por la transacción cuando consiente en ella.

Artículo 2641.- La transacción tiene, respecto de las partes, la misma eficacia y autoridad que la cosa
juzgada, pero podrá pedirse la nulidad o la rescisión de aquélla en los casos autorizados por la ley.

Artículo 2642.- Puede anularse la transacción cuando se haga en razón de un título nulo, a no ser que
las partes hayan tratado expresamente la nulidad.

Artículo 2643.- Cuando las partes estén instruidas de la nulidad del título, o la disputa es sobre esa
misma nulidad, pueden transigir válidamente, siempre que los derechos a que se refiere el título sean
renunciables.

Artículo  2644.-      La  transacción  celebrada  teniéndose  en  cuenta  documentos  que  después  han
resultado falsos por sentencia judicial es nula.

Artículo  2645.-     El  descubrimiento  de  nuevos  títulos  o  documentos,  no  es  causa  para  anular  o
rescindir la transacción, si no ha habido mala fe.

Artículo 2646.- Es nula la transacción sobre cualquier negocio que esté decidido judicialmente por
sentencia irrevocable, ignorada por los interesados.

Artículo 2647.- En las transacciones sólo hay lugar a la evicción cuando en virtud de ellas una de las
partes da a la otra alguna cosa que no era objeto de la disputa y que, conforme a derecho, pierde el
que la recibió.

Artículo 2648.- Cuando la cosa dada tiene vicios o gravámenes ignorados por el que la recibió, ha
lugar a pedir la diferencia que resulte del vicio o gravamen, en los mismos términos que respecto de la
cosa vendida.

Artículo 2649.- La transacción podrá tener por objeto:

I.  Crear,  transmitir,  modificar  o  extinguir  derechos  respecto  de  ambas  partes  o  de  una  de  ellas,
siempre y cuando guarden alguna relación con los derechos disputados o inciertos;

II. Declarar o reconocer los derechos que sean objeto de las diferencias sobre las que la transacción
recaiga; y

III. Establecer certidumbre en cuanto a derechos dudosos o inciertos, determinando en su caso sus
alcances y efectos.

La declaración o reconocimiento de los derechos a que se refiere la fracción II, no obligará al que la
haga  a  garantizarlos,  ni  le  impondrá  responsabilidad  alguna  en  el  caso  de  evicción  salvo  pacto  en
contrario, ni tampoco implicará un título propio para fundar la prescripción en perjuicio de tercero, pero
sí en contra de quien haga la declaración o reconocimiento.

Artículo 2650.- Las transacciones deben interpretarse estrictamente y sus cláusulas son indivisibles a
menos que otra cosa convengan las partes.

Artículo 2651.- No podrá intentarse demanda contra el valor o subsistencia de una transacción, sin
que previamente se haya asegurado la devolución de todo lo recibido, a virtud del convenio que quiera
impugnar.

                                                      LIBRO SEXTO
                                                   De las sucesiones
                                                   TÍTULO PRIMERO
                                             Disposiciones preliminares

Artículo 2652.- Herencia es la sucesión de todos los bienes del difunto y de todos sus derechos y
obligaciones que no se extinguen por la muerte.

Artículo 2653.- La herencia se transfiere por la voluntad del testador o por disposición de la ley. La
primera se llama testamentaria y la segunda legítima o intestamentaria.

Artículo  2654.-     Cuando  los  beneficiarios  designados  en  el  libro  relativo  al  patrimonio  de  familia
fallezcan antes o al mismo tiempo que el autor de la sucesión, los bienes que integran el patrimonio de
familia se distribuirán en la forma y términos de este libro.

Artículo 2655.- La herencia puede ser en parte testamentaria y en parte legítima.

Artículo 2656.- El heredero adquiere a título universal y responde de las cargas de la herencia hasta
donde alcance la cuantía de los bienes que hereda.

Artículo  2657.-      El  legatario  adquiere  a  título  particular  y  no  tiene  más  cargas  que  las  que
expresamente  le  imponga  el  testador,  sin  perjuicio  de  su  responsabilidad  subsidiaria  con  los
herederos.

Artículo 2658.- Cuando toda la herencia se distribuya en legados, los legatarios serán considerados
como herederos.

Artículo  2659.-     Si  el  autor  de  la  herencia  y  sus  herederos  o  legatarios  perecieren  en  el  mismo
desastre o en el mismo día, sin que se pueda averiguar a ciencia cierta quiénes murieron antes, se
tendrán todos por muertos al mismo tiempo y no habrá lugar entre ellos a la transmisión de la herencia
o legado.

Artículo 2660.- A la muerte del autor de la sucesión, los herederos adquieren derechos a la masa
hereditaria como a un patrimonio común, mientras que no se hace la división.

Artículo 2661.- Cada heredero puede disponer del derecho que tiene en la masa hereditaria; pero no
puede disponer de las cosas que forman la sucesión.

Artículo 2662.- El legatario adquiere derecho al legado puro y simple, así como al de día cierto, desde
el momento de la muerte del testador.

Artículo 2663.- El heredero o legatario no puede enajenar su parte de la herencia sino después de la
muerte de aquél a quien hereda.

Artículo  2664.-     El  heredero  de  parte  de  los  bienes,  que  quiera  vender  a  un  extraño  su  derecho
hereditario, debe notificar a sus coherederos, por medio de notario, judicialmente o por medio de dos
testigos, las bases o condiciones en que se ha concertado la venta, a fin de que aquéllos, dentro del
término de ocho días, hagan uso del derecho del tanto; si los herederos hacen uso de ese derecho, el
vendedor está obligado a consumar la venta a su favor, conforme a las bases concertadas. Por el sólo
transcurso  de  los  ocho  días  se  pierde  el  derecho  del  tanto.  Si  la  venta  se  hace  omitiéndose  la
notificación prescrita en este artículo, el coheredero podrá ejercer la acción de retracto por virtud de la
cual se subroga de los derechos del adquirente.

Artículo 2665.- Si dos o más coherederos quisieran hacer uso del derecho del tanto, se preferirá al
que represente mayor porción en la herencia; y si las porciones son iguales, la suerte decidirá quien
hace uso del derecho.

Artículo 2665-Bis. En la escritura pública que formalice los contratos o actos traslativos de dominio
sobre bienes inmuebles, las personas que adquieren la propiedad de los mismos pueden señalar
en la cláusula de beneficiario o testamentaria, para que, a su fallecimiento, la propiedad de dichos
inmuebles pase a su cónyuge, descendientes, ascendientes o a la persona que decida, al momento
de elaborar la escritura pública o mediante la adición de una anotación de forma posterior.

Al  fallecimiento  del adquirente  de  la  propiedad  de  los  bienes  inmuebles,  bastará que se exhiban
ante el encargado de la oficina del Registro Público de la Propiedad el pago de los impuestos que
se  causaren  por  la  transmisión  de  dominio,  copia  certificada  de  la  partida  de  defunción  y  la
constancia  expedida  por  el  Registro  Público  de  la  Propiedad  y  del  Director  del  Archivo  de
Instrumentos Públicos, en la que conste que no ha sido revocada o modificada la designación, para
que se hagan las anotaciones que corresponden.

La designación hecha conforme a este artículo tiene las siguientes características:

I. Podrá ser libremente constituida, revocada o modificada en cualquier momento, debiendo constar la
misma en escritura pública o en disposición testamentaria;

II. Cuando el adquirente del inmueble la realice por más de una ocasión se entenderá que la última es
la que subsiste; y

III. Cuando la adquisición se haga para una sociedad económico matrimonial o en copropiedad, ésta
se  equiparará  a  la  adquisición  de  un  inmueble  y  desde  luego,  el  derecho  a  la  designación  de
beneficiarios comprende exclusivamente los derechos adquiridos.

                                                  TÍTULO SEGUNDO
                                           De la sucesión por testamento

                                                       CAPÍTULO I
                                           De los testamentos en general

Artículo 2666.- El testamento es el acto jurídico, unilateral, personalísimo, libre y solemne por medio
del  cual  una  persona  física  capaz  para  ello,  dispone  de  sus  bienes  y  derechos;  declara  o  cumple
deberes para después de su muerte o realiza reconocimiento de hijo.

El testamento es revocable en cualquier momento, pero esta revocación sólo tendrá efectos en cuanto
a la disposición de bienes y derechos.

Artículo 2667.- No pueden testar en el mismo acto dos o más personas, ya en provecho recíproco, ya
en favor de un tercero.

Artículo 2668.- Ni la subsistencia del nombramiento del heredero o de los legatarios; ni la designación
de las cantidades que a ellos corresponda, pueden dejarse al arbitrio de un tercero.

Artículo 2669.- Cuando el testador deje como herederos o legatarios a determinadas clases formadas
por número ilimitado de beneficiarios, tales como los pobres, los huérfanos, los ciegos, u otros; puede
encomendar a un tercero la distribución de las cantidades que deje para ese objeto y la elección de las
personas a quienes deban aplicarse, observándose lo dispuesto en la ley que regula los organismos
de la asistencia social en el Estado.

Artículo  2670.-    El  testador  puede  encomendar  a  un  tercero  que  haga  la  elección  de  los  actos  de
beneficencia pública o de los establecimientos públicos o privados a los cuales deban aplicarse los
bienes  que  legue  con  ese  objeto,  así  como  la  distribución  de  las  cantidades  que  a  cada  uno
correspondan.

Artículo 2671.- Podrá el testador señalar para la adecuada interpretación de su testamento las causas
y circunstancias por las que se otorga en determinado sentido y no será causa de invalidez el hecho
de que las mismas sean erróneas o falsas, ya que con ello se pretende preservar los derechos de
afección de que es titular.

Artículo 2672.- La expresión de una causa contraria a derecho, aunque sea verdadera, está afectada
de nulidad absoluta.

Artículo 2673.- Para la interpretación de los testamentos se deberán de tomar en consideración las
siguientes reglas:

I.  Debe atenderse más a la voluntad que al sentido literal de las palabras, tomando en cuenta para
ello la educación, afectos, instrucción y medio de vida del testador;

II. La interpretación se debe hacer considerándose a las costumbres y modo conocido que el testador
tenía de entender las cosas y de expresarse;

III. Si la cláusula es ambigua, ha de interpretarse en favor de la validez de la disposición o del legado;
debe buscarse que los testamentos produzcan efectos y no que se destruyan;

IV. Si  alguna  disposición  es  obscura,  deben  interpretarse  en  forma  conjunta  con  las  demás  que
aparezcan en beneficio de determinada persona;

V.  Si  el  testador  quisiera  que  surtan  efecto  dos  disposiciones  contradictorias,  quedarán  ambas  sin
efectos;

VI. Si  no  se  alcanza  a  conocer  el  sentido,  debe  decidirse  en  favor  del  que  tenga  que  ejecutar  la
disposición testamentaria;

VII.  Si  la  duda  es  respecto  de  las  diferencias  en  las  cláusulas,  y  no  sobre  el  legado,  debe
interpretarse más bien dando extensión al de la voluntad del testador que restringiéndola; y

VIII. La disposición hecha en términos vagos en favor de los parientes del testador, se entenderá que
se refiere a los parientes más próximos según el orden de la sucesión legítima.

Artículo 2674.- Si un testamento se pierde por un evento ignorado por el testador, o por haber sido
ocultado por otra persona, podrán los interesados exigir su cumplimiento si demuestran el hecho de la
pérdida o de la ocultación, logran igualmente comprobar lo contenido en el mismo testamento y que
en su otorgamiento se llenaron las formalidades legales.

Artículo 2675.- En todo testamento, el testador deberá expresar cuando los hubiere, los siguientes
datos: sus generales, documento con que se identifica, los nombres completos de sus progenitores, el
de sus hijos, el o los matrimonios contraídos, bajo que régimen y en su caso, si vive en concubinato.

                                                       CAPÍTULO II
                                              De la capacidad para testar

Artículo 2676.- Pueden testar todos aquellos a quienes la ley no prohíbe expresamente el ejercicio de
ese derecho.

Artículo 2677.- Están incapacitados para testar:

I.  Los menores de dieciocho años de edad; a menos que estén emancipados, con excepción de lo
establecido en las disposiciones laborales; y

II. Los que habitual o accidentalmente no disfrutan de su cabal juicio.

Artículo 2678.- El testamento hecho por una persona que no disfruta de su cabal juicio es válido, si se
otorga en un intervalo de lucidez, con tal de que al efecto se observen so pena de nulidad, todas las
prescripciones siguientes:

I.  Deberá solicitarlo por escrito, al juez que corresponda, el tutor o, en su defecto, sus familiares o el
propio  discapacitado  acompañando  un  dictamen  médico  que  afirme  hallarse  en  estado  de  lucidez
necesaria;
II. Recibida la solicitud, de inmediato el juez nombrará dos médicos, de preferencia psiquiatras, o en
caso  de  no  encontrarse  en  la  localidad,  médicos  que  tengan conocimientos en la enfermedad que
padezca el testador, para que examinen al enfermo y dictaminen acerca de su salud mental;

III. El examen, que deberá realizarse a la mayor brevedad posible de acuerdo a las circunstancias del
caso, se hará en presencia del juez y su secretario, y podrán ambos hacer cuantas preguntas estimen
convenientes, a fin de cerciorarse de su capacidad para testar;

IV. El resultado del reconocimiento se hará constar en acta formal;

V.  Si  fuere  favorable,  se  procederá  desde  luego             a  la  formación  del  testamento  con  todas  las
solemnidades que se requieren para un testamento público abierto; y

VI. Firmarán el testamento, además del testador y el notario, el juez, el secretario y los médicos que
intervinieron en el reconocimiento, poniéndose al pie del mismo razón expresa que durante todo el
acto conservó el testador perfecta lucidez de juicio.

Artículo 2679.- Para apreciar la capacidad del testador se atenderá únicamente el estado en que se
halle al hacer el testamento.

                                                       CAPÍTULO III
                                           De las condiciones que pueden
                                             ponerse en los testamentos

Artículo  2680.-     Con  las  limitaciones  establecidas  en  el  presente  capítulo,  el  testador  es  libre  para
establecer condiciones al disponer de sus bienes.

Artículo 2681.- Las condiciones impuestas a los herederos y legatarios, en lo que no esté prevenido
en este capítulo, se regirán por las reglas establecidas para las obligaciones condicionales.

Artículo 2682.- La falta de cumplimiento de alguna condición impuesta al heredero o al legatario no
perjudicará a éstos, siempre que hayan empleado todos los medios necesarios para cumplir aquélla.

Artículo  2683.-     La  condición  suspensiva,  o  la  condición  resolutoria  que  sean  física  o  legalmente
imposible de dar o de hacer, impuesta al heredero o legatario, anula su derecho a la herencia.

Artículo 2684.- Si la condición que era imposible al tiempo de otorgar el testamento, dejare de serlo a
la muerte del testador, será válida.

Artículo 2685.- Es nula la institución hecha bajo la condición de que el heredero o legatario haga en
su testamento alguna disposición en favor del testador o de otra persona.

Artículo 2686.- La condición que solamente suspende por cierto tiempo la ejecución del testamento,
no impedirá que el heredero o el legatario adquiera derecho a la herencia o legado y lo trasmita a sus
herederos.

Artículo 2687.- Cuando el testador no hubiere señalado plazo para el cumplimiento de la condición, la
cosa legada permanecerá en poder del albacea; y al hacerse la partición se asegurará completamente
el   derecho   del   legatario   para   el   caso   de   cumplirse   la   condición;  observándose  además  las
disposiciones establecidas para hacer la partición cuando alguno de los herederos es condicional.

Artículo 2688.- Si la condición es puramente potestativa de dar o hacer alguna cosa y el que ha sido
gravado con ella ofrece cumplirla, pero aquél a cuyo favor se estableció rehusa aceptar la cosa o el
hecho, la condición se tiene por cumplida.

Artículo 2689.- La condición potestativa se tendrá por cumplida aun cuando el heredero o legatario
haya  prestado  la  cosa  o  el  hecho  antes  de  que  se  otorgara  el  testamento,  a  no  ser  que  pueda
reiterarse  la  prestación,  en  cuyo  caso  no  será  ésta  obligatoria  sino  cuando  el  testador haya tenido
conocimiento de la primera.

Artículo 2690.- En el caso final del Artículo que precede, corresponde al que debe pagar el legado la
prueba de que el testador tuvo conocimiento de la primera prestación.

Artículo 2691.- La condición de no dar o de no hacer, se tendrá por no puesta.

La condición de no impugnar el testamento o alguna de las disposiciones que contenga, so pena de
perder el carácter de heredero o legatario, se tendrá por no puesta.

Artículo 2692.- Cuando la condición fuere casual o mixta, bastará que se realice en cualquier tiempo,
vivo o muerto el testador, si éste no hubiere dispuesto otra cosa.

Artículo 2693.- Si la condición se hubiere cumplido al hacerse el testamento, ignorándolo el testador,
se tendrá por cumplida; mas si lo sabía, sólo se tendrá por cumplida si ya no puede existir o cumplirse
de nuevo.

Artículo 2694.- La condición impuesta al heredero o legatario, de tomar o dejar de tomar estado civil,
o de disolver su matrimonio se tendrá por no puesta.

Artículo  2695.-     Podrá,  sin  embargo,  dejarse  a  alguno  el  uso  o  habitación, una pensión alimenticia
periódica o el usufructo que equivalga a esa pensión por el tiempo que permanezca soltero o viudo. La
pensión  alimenticia  se  fijará  en  forma  proporcional  a  la  posibilidad  del  caudal  hereditario  y  a  la
necesidad del que deba recibirlo.

Artículo 2696.- La condición que se ha cumplido existiendo la persona a quien se impuso, se retrotrae
al  tiempo  de  la  muerte  del  testador,  y  desde entonces deben abonarse los frutos de la herencia o
legado, a menos que el testador haya dispuesto expresamente otra cosa.

Artículo 2697.- La carga de hacer alguna cosa se considera como condición resolutoria.

Artículo 2698.- Si no se hubiere señalado tiempo para el cumplimiento de la carga, ni ésta por su
propia naturaleza lo tuviere, los bienes permanecerán en poder del albacea y al hacerse la partición se
asegurará el derecho del legatario o del heredero para el caso de cumplimiento.

Artículo  2699.-     Si  el  legado  fuere  de  prestación  periódica,  que  debe  concluir  en  un  día  que                  es
inseguro  si  llegará  o  no,  llegado  el  día  el  legatario  habrá  hecho  suyas  todas  las  prestaciones  que
correspondan hasta aquel día.

Artículo 2700.- Si el día que debe comenzar el legado fuere señalado, sea que se sepa o no cuando
ha  de  llegar,  el  que  ha  de  entregar  la  cosa  legada  tendrá,  respecto  de  ella,  los  derechos  y  las
obligaciones del usufructuario.

Artículo 2701.- En el caso del            artículo anterior, si el legado consiste en prestación periódica, el que
debe  pagarlo  hace  suyo  todo  lo  correspondiente  al  intermedio,  y  cumple  con  hacer  la  prestación
comenzando el día señalado.

Artículo  2702.-     Cuando  el  legado  debe  concluir  en  un  día  que  es  seguro  que  ha  de  llegar,  se
entregará la cosa o cantidad legada al legatario, quien se considerará como usufructuario de ella.

Artículo  2703.-     Si  el  legado  consistiere  en  prestación  periódica,  el  legatario  hará  suyas  todas  las
cantidades vencidas hasta el día señalado.

                                                        CAPÍTULO IV
                                            De los testamentos inoficiosos

Artículo  2704.-      Es  inoficioso  el  testamento  en         que  no  se  deje  la  pensión  alimenticia  según  lo
establecido en el Capítulo Tercero del Título Quinto del presente libro.

Artículo 2705.- La pensión alimenticia es carga de la masa hereditaria, excepto cuando el testador
haya gravado con ella a alguno o algunos de los partícipes en la sucesión.

Artículo 2706.- El preterido tendrá solamente derecho a que se le dé la pensión que corresponda,
subsistiendo el testamento en todo lo que no perjudique ese derecho.

Artículo 2707.- No obstante lo dispuesto en el Artículo que antecede, el hijo póstumo tendrá derecho
a percibir íntegra la porción que le correspondería como heredero por sucesión legítima si no hubiere
testamento, a menos que el testador hubiere dispuesto expresamente otra cosa.

Artículo 2708.- Es hijo póstumo:

I.  El nacido después de la muerte del testador; y

II. El  nacido  en  vida  de  su  padre  o  de  su  madre  después  que  aquél  o  ésta  hayan  otorgado  su
testamento, si no existe disposición expresa en el sentido de desheredarlo.

                                                       CAPÍTULO V
                                            De la institución de heredero

Artículo  2709.- El  testamento  otorgado  legalmente  será  válido,  aunque  no  contenga  institución  de
heredero o legatario, o aunque el nombrado no acepte la herencia o sea incapaz de heredar.

Artículo  2710.-      En  los  tres  casos  señalados  en           el  artículo  anterior,  se  cumplirán  las  demás
disposiciones testamentarias que estuvieren hechas conforme a las leyes.

Artículo 2711.- La designación de día en que deba comenzar o cesar la institución de heredero, se
tendrá por no puesta.

Artículo 2712.- Los herederos instituidos en forma simultánea sin designación de la parte que a cada
uno corresponda, heredarán por partes iguales.

Artículo 2713.- El heredero instituido en cosa cierta y determinada debe tenerse por legatario.

Artículo 2714.- El testador podrá instituir herederos a personas no identificadas individualmente sino
por su inclusión a un grupo o heredero colectivo.

Cuando  el  testador  nombre  heredero  colectivo  se  considerará  a  los  integrantes  del  grupo  como  si
fuesen herederos individuales, a no ser que se conozca de un modo indubitable que ha sido otra la
voluntad del testador.

La disposición señalada en el párrafo anterior no afecta a la institución de los herederos que hayan
sido considerados individualmente.

Artículo 2715.- Si el testador instituye a sus hermanos, y los tiene sólo de padre o sólo de madre, o de
padre y madre, se dividirán la herencia como en el caso de intestado.

Artículo 2716.- Si el testador llama a la sucesión a cierta persona y a sus hijos, se entenderán todos
instituidos simultánea y no sucesivamente.

Artículo 2717.- El heredero debe ser instituido designándolo por su nombre y apellido; y si hubiere
varios que tuvieren el mismo nombre y apellido, deben agregarse otros nombres y circunstancias que
distingan al que se quiere nombrar.

Artículo 2718.- Aunque se haya omitido el nombre del heredero, si el testador le designare de modo
que no pueda dudarse de quién se trata, valdrá la institución.
Artículo 2719.- El error en el nombre, apellido o cualidades del heredero, no vicia la institución, si de
otro modo se supiere ciertamente cuál es la persona nombrada.

Artículo 2720.- Si entre varios individuos del mismo nombre y circunstancias no pudiere saberse a
quién quiso designar el testador, ninguno será heredero.

Artículo 2721.- Toda disposición en favor de persona incierta o sobre cosa que no pueda identificarse,
será nula; a menos que por algún evento puedan resultar ciertas.

                                                       CAPÍTULO VI
                                                      De los legados

Artículo 2722.- Cuando no haya disposiciones especiales, los legatarios se regirán por las mismas
normas que los herederos.

Artículo  2723.-     El  legado  puede  consistir  en  la  prestación  de  una  cosa  o  en  la  de  algún  hecho  o
servicio.

Artículo 2724.- No produce efecto el legado si por acto del testador pierde la cosa legada, la forma y
denominación que la determinaban.

Artículo  2725.-     El  testador  puede  gravar  con  legados  no  sólo  a  los  herederos,  sino  a  los  mismos
legatarios.

Artículo 2726.- La cosa legada deberá ser entregada con todos sus accesorios y en el estado en que
se halle al morir el testador.

Artículo 2727.- Los gastos necesarios para la entrega de la cosa legada, serán a cargo del legatario,
salvo disposición del testador en contrario.

Artículo 2728.- El legatario no puede aceptar una parte del legado y repudiar otra.

Artículo 2729.- Si el legatario muere antes de aceptar un legado y deja varios herederos, puede uno
de éstos aceptar y otro repudiar la parte que le corresponda en el legado.

Artículo 2730.- Si se dejaren dos legados y uno fuere oneroso, el legatario no podrá renunciar éste y
aceptar el que no lo sea. Si los dos son onerosos o gratuitos, es libre para aceptarlos todos o repudiar
el que quiera.

Artículo 2731.- El heredero que sea al mismo tiempo legatario, puede renunciar la herencia y aceptar
el legado o renunciar a éste y aceptar aquélla.

Artículo  2732.-     El  acreedor  cuyo  crédito  no  conste  más  que  por  testamento,  se  tendrá,  para  los
efectos legales, como legatario preferente.

Artículo 2733.- Cuando se legue una cosa con todo lo que comprenda, no se entenderán legados los
documentos justificantes de propiedades o de créditos activos, a no ser que se hayan mencionado
expresa y específicamente.

Artículo 2734.- El legado del menaje de una casa sólo comprende los que forman el ajuar y utensilios
de ésta, y que sirvieran exclusiva y propiamente para el uso y trato ordinario de la familia del testador.

Artículo  2735.-     Si  el  que  lega  una  propiedad  le  agrega  después  nuevas  adquisiciones,  no  se
comprenderán éstas en el legado, aunque sean contiguas, si no hay nueva declaración del testador.

Artículo 2736.- La declaración a que se refiere el artículo precedente no se requiere, respecto de las
mejoras necesarias, útiles o voluntarias hechas en el mismo predio.
Artículo  2737.- El  legatario  puede  exigir  que  el  heredero  otorgue  garantía  suficiente  en  todos  los
casos en que pueda exigirlo el acreedor.

Artículo 2738.- Si sólo hubiere legatarios, podrán éstos exigirse entre sí la constitución de la hipoteca
necesaria.

Artículo 2739.- No puede el legatario ocupar por su propia autoridad la cosa legada, debiendo pedir
su entrega y posesión al albacea o al ejecutor especial.

Artículo 2740.- Si la cosa legada estuviese en poder del legatario, podrá éste retenerla, sin perjuicio
de devolver, en caso de reducción, lo que corresponda conforme a derecho.

Artículo 2741.- El importe de las contribuciones correspondientes al legado, se deducirá del valor de
éste a no ser que el testador disponga otra cosa.

Artículo 2742.- Si toda la herencia se distribuye en legados, se prorratearán las deudas y gravámenes
de  ella  entre  todos  los  partícipes,  en  proporción  de  sus  cuotas,  a  no  ser  que  el  testador  hubiere
dispuesto otra cosa.

Artículo  2743.-      El  legado  queda  sin  efecto  si  la  cosa  legada  perece  viviendo  el  testador;  y  se
entenderá   perdida   la   cosa   para   el   legatario   en   caso   de   evicción,   siempre   que   haya   sido
individualmente  determinada,  o  si  perece  después  de  muerto  el  testador,  sin  culpa  del  heredero,
albacea o depositario.

Artículo 2744.- Queda también sin efecto el legado, si el testador enajena la cosa legada; pero vale si
la recobra por un título legal.

Artículo 2745.- Si los bienes de la herencia no alcanzan para cubrir todos los legados, el pago se hará
en el siguiente orden:

I.  Legados remuneratorios;

II. Legados que el testador o la ley hayan declarado preferentes;

III. Legados de cosa cierta y determinada;

IV. Legados de alimentos o de educación; y

V.  Los demás a prorrata.

Artículo 2746.- Los legatarios tienen derecho de reivindicar de tercero la cosa legada, ya sea mueble
o raíz, con tal que sea cierta y determinada; observándose lo dispuesto para los actos y contratos que
celebren los que en el Registro Público aparezcan con derecho para ello, como terceros de buena fe
que los inscriban.

Artículo 2747.- El legatario de un bien que es destruido o robado después de la muerte del testador,
tiene  derecho  de  recibir  la  indemnización  del  seguro,  si  la  cosa  estaba  asegurada,  y  a  exigir  las
responsabilidades de tercero por daños y perjuicios que se causen.

Artículo 2748.- Si se declara nulo el testamento después de pagado el legado, la acción del verdadero
heredero para recobrar la cosa legada procede contra el legatario.

Artículo 2749.- Si el heredero o legatario renunciaré a la sucesión, la carga que se le haya impuesto
se pagará solamente con la cantidad a que tenía derecho el que renunció.

Artículo 2750.- Si la carga consiste en la ejecución de un hecho, el heredero o legatario que acepte la
sucesión queda obligado a prestarlo.
Artículo 2751.- Si el legatario a quien se impuso un gravamen, no recibe todo el legado, se reducirá la
carga proporcionalmente; y si sufre evicción, podrá repetir lo que haya pagado.

Artículo  2752.- En  los  legados  alternativos  la  elección  corresponde  al  deudor,  si  el  testador  no  la
concede expresamente al beneficiario.

Artículo 2753.- Se deroga.

Artículo 2754.- En los legados alternativos se observará, además, lo dispuesto para las obligaciones
alternativas.

Artículo  2755.-     En  todos  los  casos  en  que  el  que  tenga  derecho  de  hacer  la  elección  no  pudiere
hacerla, la harán su representante legítimo o sus herederos.

Artículo 2756.- El juez, a petición de parte legítima, hará la elección, si en el término que le señale no
lo hiciere la persona que tenga derecho de hacerla.

Artículo 2757.- La elección hecha legalmente es irrevocable.

Artículo 2758.- Es nulo el legado que el testador hace de cosa propia individualmente determinada,
que al tiempo de su muerte no se halle en su caudal hereditario.

Artículo 2759.- Si la cosa mencionada en el Artículo que precede, existe en el caudal hereditario, pero
no en la cantidad y números designados, tendrá el legatario lo que hubiere.

Artículo  2760.-      Cuando  el  legado  es  de  cosa  específica  y             determinada,  propia  del  testador,  el
legatario adquiere su propiedad desde que aquél muere y hace suyos los frutos pendientes y futuros, a
no ser que el testador haya dispuesto otra cosa.

Artículo  2761.-     La  cosa legada en el caso del artículo anterior,               correrá desde el mismo instante a
riesgo  del  legatario;  y  en  cuanto  a  su  pérdida,  aumento  o  deterioro  posteriores,  se  observará  lo
dispuesto en las obligaciones de dar, para el caso de que se pierda, deteriore o aumente la cosa cierta
que deba entregarse.

Artículo 2762.- Cuando el testador, el heredero o el legatario solo tengan cierta parte o derecho en la
cosa  legada,  se  restringirá  el  legado  a  esa  parte  o  derecho,  si  el  testador  no  declara de un modo
expreso tener conocimiento que la cosa era parcialmente de otro y que, no obstante esto, la legaba
por entero.

Artículo 2763.- El legado de cosa ajena, si el testador sabía que lo era, es válido; y el heredero está
obligado a adquirirla para entregarla al legatario o a dar a éste su precio.

Artículo 2764.- La prueba de que el testador sabía que la cosa era ajena, corresponde al legatario.

Artículo 2765.- Si el testador ignoraba que la cosa era ajena, es nulo el legado.

Artículo 2766.- Es válido el legado si el testador, después de otorgado el testamento, adquiere la cosa
que al otorgarlo no era suya.

Artículo  2767.-      Es  nulo  el  legado  de  cosa  que  al  otorgarse  el  testamento  pertenezca  al  mismo
legatario o heredero; aunque lo ignore el testador.

Artículo 2768.- Si en la cosa legada tiene alguna parte el testador o un tercero sabiéndolo aquél, en lo
que a ellos corresponda, vale el legado.

Artículo  2769.-      Si  el  legatario  adquiere  a  título  oneroso  la  cosa  legada  después  de  otorgado  el
testamento, se entiende legado su precio.
Artículo 2770.- Es válido el legado hecho a un tercero de cosa propia del heredero o de un legatario,
quienes, si aceptan la sucesión, deberán entregar la cosa legada o su precio.

Artículo 2771.- El legado que consiste en la devolución de la cosa recibida en prenda, o en el título
constitutivo de una hipoteca, sólo extingue el derecho de prenda o hipoteca, pero no la deuda, a no ser
que así se prevenga expresamente.

Artículo 2772.- Lo dispuesto en el Artículo que precede se observará también en el legado de una
fianza, ya sea hecho al fiador, ya al deudor principal.

Artículo 2773.- Si la cosa legada está dada en prenda o hipotecada, o lo fuere después de otorgado el
testamento, el desempeño o la redención serán a cargo de la herencia, a no ser que el testador haya
dispuesto expresamente otra cosa.

Si  por  no  pagar  el  obligado,  conforme  al  párrafo  anterior,  lo  hiciere  el  legatario,  quedará  éste
subrogado en el lugar y derechos del acreedor para reclamar contra aquél.

Cualquiera otra carga, perpetua o temporal, a que se halle afecta la cosa legada, pasa con ésta al
legatario; pero en ambos casos las rentas y los réditos devengados hasta la muerte del testador son
carga de la herencia.

Artículo 2774.- El legado de una deuda hecho al mismo deudor extingue la obligación y el que debe
cumplir el legado está obligado, no solamente a dar al deudor la constancia del pago, sino también a
desempeñar  las  prendas,  a  cancelar  las  hipotecas  y  las  fianzas  y  a  liberar  al  legatario  de  toda
responsabilidad.  Lo  anterior  se  entiende  sin          perjuicio  de  la  acción  que  tienen  los  acreedores  que
resulten perjudicados, para pedir la revocación del legado en caso de que por él quede insolvente la
sucesión.

Artículo 2775.- Legado el título, sea público o privado, de un crédito, se entiende legado éste.

Artículo 2776.- El legado hecho al acreedor no se entiende hecho en pago de su crédito, debiendo
subsistir éste a más de aquél, a no ser que el testador declare lo contrario.

Artículo 2777.- Hecha la declaración a que se refiere la última parte del artículo anterior, si los valores
fueren diferentes, el acreedor tendrá derecho de cobrar el exceso del crédito o del legado.

Artículo  2778.-     Por  medio  de  un  legado  puede  el  deudor  mejorar  la  condición  de  su  acreedor,
haciendo  puro  el  crédito  condicional,  hipotecario,  el  simple,  o  exigible  desde  luego  el  que  lo  sea a
plazo; pero esta mejora no perjudicará en manera alguna los privilegios de los demás acreedores.

Artículo 2779.- El legado hecho a un tercero, de un crédito a favor del testador, sólo produce efecto
en la parte del crédito que esté insoluto al tiempo de abrirse la sucesión.

Artículo 2780.- En el caso del artículo anterior, el que debe cumplir el legado entregará al legatario el
título del crédito y le cederá todas las acciones que en virtud de él correspondan al testador.

Artículo  2781.- Cumpliendo  lo  dispuesto  en  el  Artículo  que  precede,  el  que  debe  pagar  el  legado
queda  enteramente  libre  de  la  obligación  de  saneamiento  y  de  cualquiera  otra  responsabilidad,  ya
provenga ésta del mismo título, ya de insolvencia del deudor o de sus fiadores, ya de otra causa.

Artículo 2782.- Los legados de créditos comprenden también los intereses que por el crédito o deuda
se deban a la muerte del testador.

Artículo  2783.-     Dichos  legados  subsistirán  aunque  el  testador  haya  demandado  judicialmente  al
deudor, si el pago no se ha realizado.

Artículo  2784.-      El  legado  genérico  de  liberación  o  perdón  de  las  deudas,  comprende  sólo  las
existentes al tiempo de otorgar el testamento y no las posteriores.

Artículo  2785.-      El  legado  de  una  cosa  mueble  indeterminada,  pero  comprendida  en  género
determinado, será válido aunque en la herencia no haya cosa alguna del género a que la cosa legada
pertenezca.

Artículo 2786.- En el caso del artículo anterior la elección es del que debe pagar el legado, quien, si las
cosas existen, cumple con entregar una de mediana calidad; pudiendo, en caso contrario, comprar
una de esa misma calidad o abonar al legatario el precio correspondiente, previo convenio o a juicio
de peritos.

Artículo 2787.- Si el testador concede expresamente la elección al legatario, éste podrá, si hubiere
varias cosas del género determinado, escoger la mejor; pero si no las hay, sólo podrá exigir una de
mediana calidad o el precio que le corresponda.

Artículo 2788.- Si la cosa indeterminada fuere inmueble, sólo valdrá el legado existiendo en la herencia
varias del mismo género; para la elección se observarán las reglas establecidas en los dos Artículos
anteriores.

Artículo 2789.- El obligado a la entrega del legado responderá, en caso de evicción, si la cosa fuere
indeterminada y se señalase solamente por género o especie.

Artículo 2790.- En el legado de especie, el heredero debe entregar la misma cosa legada; en caso de
pérdida se observará lo dispuesto para las obligaciones de dar cosa determinada.

Artículo 2791.- Los legados en dinero deben pagarse en esa especie; y si no la hay en la herencia, con
el producto de los bienes que al efecto se vendan.

Artículo 2792.- El legado de cosa o cantidad depositada en lugar designado, sólo subsistirá en la parte
que en él se encuentre.

Artículo 2793.- El legado de alimentos dura mientras viva el legatario, a no ser que el testador haya
dispuesto que dure menos.

Artículo  2794.- Si  el  testador  no  señala  la  cantidad  de  alimentos,  se observará lo dispuesto en las
reglas que al efecto se señalan en el libro segundo de este código.

Artículo 2795.- Si el testador acostumbró en vida dar al legatario cierta cantidad de dinero por vía de
alimentos, se entenderá legada la misma cantidad, si no resultare en notable desproporción con la
cuantía de la herencia.

Artículo 2796.- El legado de educación, si el testador no fija plazo, durará hasta que el legatario salga
de la menor edad, además subsistirá por todo el tiempo normal del aprendizaje de un oficio y, en su
caso,  si  se  estudia  una  profesión,  por  el  número  de  años  que  el  plan  de  estudios  señale  para  la
carrera de que se trate, hasta el nivel de licenciatura incluyendo la práctica y servicio social, por un año
si antes no obtiene su título profesional.

Artículo 2797.- Cesa también el legado de educación si el legatario, durante la menor edad, obtiene
profesión u oficio con qué poder subsistir o si contrae matrimonio.

Artículo  2798.-    El  legado  de  pensión,  sean  cuales  fueren  la  cantidad,  el  objeto  y  los  plazos,  corre
desde la muerte del testador; es exigible al principio de cada período y el legatario hace suya la que
tuvo derecho de cobrar, aunque muera antes de que termine el período comenzado.

Artículo 2799.- Los legados de usufructo, uso, habitación o servidumbre, subsistirán mientras viva el
legatario, a no ser que el testador dispusiere que duren menos.

Artículo 2800.- Sólo duran veinte años los legados de que trata el artículo anterior, si fueren dejados a
alguna corporación que tuviere capacidad de adquirirlos.
Artículo 2801.- Si la cosa legada estuviere sujeta a usufructo, uso o habitación, el legatario deberá
respetar esos derechos hasta que legalmente se extingan.

                                                       CAPÍTULO VII
                                                   De las sustituciones

Artículo  2802.-    Puede  el  testador  designar  una  o  más  personas  en  calidad  de  sustitutos  de  los
herederos o legatarios instituidos, para el caso de que mueran antes que él o de que no puedan o no
quieran aceptar la herencia.

Artículo  2803.-    Quedan  prohibidas  las  sustituciones  fideicomisarias  y  cualquiera  otra  diversa  de  la
contenida en el artículo anterior, sea cual fuere la forma de que se le revista.

Artículo 2804.- Los sustitutos pueden ser nombrados conjunta o sucesivamente.

Artículo 2805.- El sustituto del sustituto, faltando éste, lo es del heredero sustituido.

Artículo 2806.- Los sustitutos recibirán la herencia con los mismos gravámenes y condiciones con que
debían recibirla los herederos; a no ser que el testador haya dispuesto expresamente otra cosa o que
los gravámenes o condiciones fueren meramente personales del heredero.

Artículo 2807.- Si los herederos instituidos en partes desiguales fueren sustituidos recíprocamente, la
sustitución recibirá las mismas partes que en la institución correspondía al heredero sustituido, a no
ser que claramente aparezca haber sido otra la voluntad del testador.

Artículo  2808.-    La  nulidad  de  la  sustitución  fideicomisaria  no  importa  la  de  la  institución,  ni  la  del
legado, teniéndose únicamente por no escrita la cláusula fideicomisaria.

Artículo 2809.- No se reputa fideicomisaria la disposición en que el testador deja la propiedad del todo
o  de  parte  de  sus  bienes  a  una  persona  y  el  usufructo  a  otra;  a  no  ser  que  el  propietario                 o  el
usufructuario queden obligados a transferir a su muerte la propiedad o el usufructo a un tercero.

Artículo 2810.- Puede el padre o la madre dejar una parte o la totalidad de sus bienes a sus hijos, con
la carga de transferirlos a su vez al hijo o hijos que tuvieren concebidos y viables hasta la muerte del
testador, en cuyo caso al heredero o legatario se considerará como usufructuario.

Artículo 2811.- La disposición que autoriza el artículo anterior, será nula cuando la transmisión de los
bienes deba hacerse a descendientes de ulteriores grados.

Artículo 2812.- Se consideran fideicomisarias y, en consecuencia, prohibidas, las disposiciones que
contengan prohibiciones de enajenar o que llamen a un tercero a lo que quede de la herencia por la
muerte del  heredero;  o el encargo de prestar a más de una persona sucesivamente cierta renta o
pensión.

Artículo  2813.-    La  obligación  que  se  impone  al  heredero  de  invertir  ciertas  cantidades  en  obras
benéficas,  como  pensiones  para  estudiantes,  para  los  pobres o  para  cualquier  establecimiento  de
beneficencia, no está comprendida en la prohibición del artículo anterior.

Si la carga se impusiere sobre bienes inmuebles y fuere temporal, el heredero o herederos podrán
disponer  de  la  finca  gravada,  sin  que  cese  el  gravamen  mientras  que  la  inscripción  de  éste no se
cancele.

Si la carga fuere perpetua, el heredero podrá capitalizarla e imponer el capital a interés con primera y
suficiente hipoteca.

La  capitalización  e  imposición  del  capital  se  hará  interviniendo  la           autoridad  correspondiente,  y  con
audiencia de los interesados y del Agente de la Procuraduría Social.

                                                      CAPÍTULO VIII
                         De la nulidad, revocación y caducidad de los testamentos

Artículo  2814.-    Es  nula  la  institución  de  heredero  o  legatario  hecha  en  memorias              o  comunicados
secretos.

Artículo 2815.- Es nulo el testamento que haga el testador bajo la influencia de amenazas contra su
persona o sus bienes, o contra la persona o bienes de su cónyuge o de sus parientes.

Artículo 2816.-    El testador que se encuentre en el caso del Artículo que precede, podrá, luego que
cese la violencia o disfrute de la libertad completa, invalidar el testamento otorgando uno nuevo.

Artículo 2817.- Es nulo el testamento captado por dolo o fraude.

Artículo 2818.- Toda autoridad que tuviere noticia de que alguno impide a otro testar, se presentará sin
demora  en  el  lugar  donde  se  encuentre  el  segundo  para  asegurar  el  ejercicio  de  su  derecho  y
levantará acta en que haga constar el hecho que ha motivado su presencia, la persona, o personas
que causen la violencia, los medios que al efecto hayan empleado o intentado emplear y si la persona
cuya libertad ampara hace uso de su derecho.

Artículo  2819.-    Es  nulo  el  testamento  en  que  el  testador  no  exprese  cumplida  y  claramente  su
voluntad, sino sólo por señales o monosílabos en respuesta a las preguntas que se le hacen.

Artículo 2820.- El testador no puede prohibir que se impugne el testamento en los casos en que éste
deba ser nulo conforme a la ley.

Artículo 2821.- El testamento es nulo cuando se otorga en contravención a las formas prescritas por la
ley.

Artículo 2822.- Son nulas la renuncia del derecho de testar y la cláusula en que alguno se obligue a no
usar de ese derecho, sino bajo ciertas condiciones, sean éstas de la clase que fueren.

Artículo 2823.- La renuncia de la facultad de revocar el testamento se tendrá por no puesta.

Artículo 2824.- El testamento anterior queda revocado de pleno derecho por el posterior perfecto, si el
testador no expresa en éste su voluntad de que aquél subsista en todo o en parte.

Artículo  2825.-    La  revocación  producirá  su  efecto  aunque  el  segundo  testamento  caduque  por  la
incapacidad o renuncia del heredero o de los legatarios nuevamente nombrados.

Artículo 2826.- El testamento anterior recobrará, no obstante, su fuerza, si el testador, revocando el
posterior, declara ser su voluntad que el primero subsista.

Artículo  2827.-    Las  disposiciones  testamentarias  caducan  y  quedan  sin  efecto  en  lo  relativo  a  los
herederos y legatarios:

I.  Si el heredero o legatario muere antes que el testador o antes de que se cumpla la condición de
que dependa la herencia o el legado;

II. Si el heredero o legatario se hace incapaz de recibir la herencia o el legado; y

III. Si renuncia a su derecho.

Artículo  2828.- La  disposición  testamentaria  que  contenga  condición  de  suceso  pasado o presente
desconocido, no caduca aunque la noticia del hecho se adquiera después de la muerte del heredero o
legatario, cuyos derechos se transmiten a sus respectivos herederos.

                                                   TÍTULO TERCERO
                                           De la forma de los testamentos
                                                        CAPÍTULO I
                                                Disposiciones generales

Artículo 2829.- El testamento, en cuanto a su forma puede ser, ordinario y extraordinario o especial.

Artículo 2830.- El ordinario puede ser:

I.  Público abierto;

II. Público cerrado; y

III. Ológrafo.

Artículo 2831.- El extraordinario o especial puede ser:

I.  Privado;

II. Militar y Marítimo;

III. Hecho fuera del Estado de Jalisco; y

IV. Hecho en el extranjero.

 Artículo 2832.- No pueden ser testigos del testamento:

I.  Los empleados, colaboradores,            y dependientes económicos del notario, así como quien tenga el
carácter de notario titular, suplente o asociado a la misma notaría;

II. Los menores de edad;

III. Los que no estén en su sano juicio;

IV. Los ciegos, sordos o mudos;

V.  Los que no entiendan el idioma que habla el testador;

VI. Los herederos o legatarios; sus descendientes, ascendientes, cónyuge o hermanos. La asistencia
como  testigo  de  una  de  las  personas  a  que  se  refiere  ésta  fracción,  sólo  produce  como  efecto  la
nulidad de la disposición que beneficie a ella o a sus mencionados parientes; y

VII.  Los que hayan sido condenados por el delito de falsedad.

Artículo 2833.- Cuando el testador ignore el idioma español, el notario autorizará el instrumento si él
conoce el del testador haciéndose constar especialmente esta circunstancia y de que la voluntad del
testador es reflejo fiel de lo señalado en el testamento.

También se podrá otorgar un testamento a doble columna en español y en cualquier otro idioma si así
lo solicitare el otorgante que podrá hacer uso de este derecho aún en la hipótesis de que conozca
perfectamente el idioma español.

Cuando el otorgante no conozca el idioma español y el notario a su vez no conozca el de aquel para el
otorgamiento  del  testamento  se  exigirá  la  asistencia  de  un  intérprete  con autorización  para  actuar
como  tal  ante  el  Supremo  Tribunal  de  Justicia  del  Estado  y  con  asistencia  de  dos  testigos  que
conozcan el idioma del autor del testamento.

Artículo 2834.- Tanto el notario como los testigos que intervengan en cualquier testamento, deberán
conocer al testador o cerciorarse de algún modo de su identidad y de que se halla en su cabal juicio y
libre de cualquiera coacción.
Artículo 2835.- Si la identidad del testador no pudiere ser verificada, se declarará esta circunstancia
por el notario o por los testigos, en su caso, agregando uno u otros, todas las señales que caractericen
la persona de aquél.

Artículo 2836.- En el caso del Artículo que precede, no tendrá validez el testamento mientras no se
justifique la identidad del testador.

Artículo 2837.-     Se prohibe a los notarios en la redacción de testamentos dejar espacios en blanco,
utilizar abreviaturas, no escribir las cantidades con número y letra, bajo pena, en caso de hacerlo, ser
acreedor a una suspensión hasta por seis meses; lo anterior además de los daños y perjuicios que su
conducta origine.

Artículo 2838.- El notario que hubiese autorizado el testamento, debe dar aviso a los interesados luego
que sepa la muerte del testador. Si no lo hace, es responsable de los daños y perjuicios que la dilación
ocasione.

Artículo 2839.- Lo dispuesto en el Artículo que precede se observará también por cualquiera que tenga
en su poder un testamento.

Artículo 2840.- Si los interesados están ausentes o son desconocidos, la noticia se dará al juez.

                                                        CAPÍTULO II
                                            Del testamento público abierto

Artículo 2841.- El testamento público abierto, es el que se otorga y dicta de una manera clara, precisa
y terminante por el testador ante el notario, salvo lo dispuesto en el artículo siguiente.

Artículo 2842.- Se requiere de dos testigos cuando:

I.  El testador sea menor de edad;

II. El testador no sepa leer y escribir;

III. El testador sea sordo, mudo, o ciego;

IV. El notario no conozca al testador, ni haya bases suficientes para su plena identificación; y

V.  En el caso previsto en el Artículo 2833.

Cuando  el  testador  sea  ciego  y  designe  perito  en  sistema  de  escritura  Braille  o  existan  las
condiciones  técnicas  en  la  notaría,  se  podrá  realizar  el  testamento  en  escritura  braille,  sin  la
asistencia de los testigos.

Artículo 2843.- El notario redactará por escrito las cláusulas del testamento, sujetándose estrictamente
a  la  voluntad  del  testador,  y  las  leerá  en  voz  alta  para  que  éste  manifieste  si está conforme. Si lo
estuviere, firmarán todos el instrumento, asentándose el lugar, año, mes, y día en que hubiere sido
otorgado, precisándose, además, la hora de su inicio y de su terminación.

Artículo  2844.-     El  que  fuere  enteramente  sordo  pero  que  sepa  leer,  deberá  dar  lectura  a  su
testamento; si no supiere o no pudiere hacerlo, designará una persona que lo lea a su nombre.

Artículo 2845.- Cuando sea ciego el testador, se dará lectura en voz alta al testamento dos veces: una
por el notario y otra por uno de los testigos u otra persona que el testador designe.

En el caso de que el testador hubiere optado por el sistema de escritura Braille, él mismo realizará la
segunda lectura, asentando este hecho en el instrumento público.

Artículo 2846.- Concluido el acto lo deberán firmar el testador y los testigos en  los casos a que se
refiere este código y el notario y finalmente el testador estampará sus dos huellas digitales; en caso
de  que  el  interesado  no  pueda  estampar  o  no  cuente  con  huellas  digitales,  se  razonará  esta
circunstancia.

Artículo 2847.- Las solemnidades se practicarán ininterrumpidamente y el notario dará fe de haberse
llenado todas ellas. Faltando alguna de las mismas, quedará el testamento sin efecto, y el notario será
responsable de los daños y perjuicios.

No se considera interrumpido el testamento por la impresión de la escritura.

                                                       CAPÍTULO III
                                           Del testamento público cerrado

Artículo 2848.- El testamento público cerrado puede ser escrito por el testador o por otra persona a su
ruego, o en cualquier otro medio mecánico o electrónico de impresión.

Artículo 2849.- El testador debe escribir con su puño y letra su nombre debajo de su firma, su nombre
completo y estampar sus dos huellas digitales en todas las hojas y al calce del testamento.

Artículo 2850.- Solamente pueden otorgar testamento público cerrado quienes sepan leer y escribir.

Artículo 2851.- El testador, al hacer la presentación ante el notario, declarará que en aquel pliego está
contenida su última voluntad.

Artículo 2852.- El notario leerá el testamento, con la obligación de reservar para sí su conocimiento y
en caso de advertir alguna irregularidad evidente lo hará así saber al testador, para que se corrija, o si
no  se  encontró  ninguna  pondrá  su  sello  y  firmará  todas  las  hojas  del  pliego,  al  final  levantará
certificación de que es el que se le presentó por el testador, lo cerrará y sellará la cubierta del mismo
que deberá ser firmada por el testador, los testigos, y el notario quien además, pondrá su sello.

Artículo 2853.- Si al hacer la presentación del testamento no pudiere firmar el testador, lo hará otra
persona en su nombre y en su presencia, pero debiendo estampar sus huellas digitales y el notario
hará constar expresamente esta circunstancia bajo la pena de suspensión de oficio por un año.

Artículo 2854.- El sordomudo podrá hacer testamento cerrado con tal que esté todo escrito, fechado y
firmado de su propia mano, y que al presentarlo al notario ante dos testigos, escriba en presencia de
todos, sobre la cubierta, que en aquel pliego se contiene su última voluntad y va escrita y firmada por
él. El notario declarará en el acta de la cubierta que el testador lo escribió así.

Artículo 2855.- En el caso del artículo anterior, si el testador no puede firmar la cubierta, se observará
lo dispuesto en el Artículo 2853, dando fe el notario de la elección que el testador haga de uno de los
testigos para que firme por él.

Artículo 2856.- El que sea sólo mudo o sólo sordo, puede hacer testamento cerrado con tal que esté
escrito de su puño y letra o, si ha sido escrito por otro, lo anote así el testador y firme la nota de su
puño y letra, sujetándose a las demás solemnidades precisas para esta clase de testamentos.

Artículo 2857.- El testamento cerrado que carezca de alguna de las solemnidades referidas, quedará
sin efecto, y el notario será responsable de los daños y perjuicios que se causen.

Artículo 2858.- Cerrado y autorizado el testamento, se entregará al testador y el notario pondrá razón
en el protocolo, del lugar, hora, día, mes y año, en que el testamento fue autorizado y entregado.

Artículo  2859.-    Por  la  infracción  del  artículo  anterior  no  se  anulará  el  testamento,  pero  el  notario
incurrirá en la pena de suspensión por seis meses.

Artículo 2860.- El testador podrá conservar el testamento en su poder, darlo en guarda a persona de
su confianza o depositarlo en el Registro Público de la Propiedad.

Artículo 2861.- El testador que quiera depositar su testamento en el Registro Público de la Propiedad,
se presentará con él ante el encargado de éste, quien hará asentar en el libro que con ese objeto debe
llevarse,  una  razón  del  depósito  o  entrega,  que  será  firmada  por  dicho  funcionario  y  el  testador,  a
quien se dará copia autorizada.

Artículo 2862.- Pueden hacerse por procurador la presentación y depósito de que habla el Artículo que
precede, y en este caso, el poder quedará unido al testamento.

Artículo 2863.- El testador puede retirar, cuando le parezca, su testamento; pero la devolución se hará
con las mismas solemnidades que la entrega.

Artículo  2864.-    El  poder  para  la  entrega  y  para  la  extracción  del  testamento,  debe  otorgarse  en
escritura pública, y esta circunstancia se hará constar en la nota respectiva.

Artículo 2865.-    Luego que el juez reciba un testamento cerrado, hará comparecer al notario y a los
testigos que concurrieron a su otorgamiento.

Esta comparecencia podrá ser simultánea o sucesiva.

Artículo 2866.- El testamento cerrado no podrá ser abierto sino después que el notario y los testigos
instrumentales hayan reconocido ante el juez sus firmas y las del testador o la de la persona que por
éste hubiere firmado, y hayan declarado si en su concepto está cerrado y sellado como lo estaba en el
acto de la entrega.

Artículo  2867.-    Si  no  pudieren  comparecer  todos  los  testigos  por  muerte,  enfermedad o  ausencia,
bastará el reconocimiento de quien quede y el del notario.

Artículo 2868.- Si por iguales causas no pudieren comparecer el notario o los testigos o ninguno de
ellos, el juez lo hará constar así por información, como también la legitimidad de las firmas y que en la
fecha que lleva el testamento se encontraban aquéllos en el lugar en que éste se otorgó.

Artículo 2869.- En todo caso, los que comparecieren reconocerán sus firmas.

Artículo 2870.- Satisfecho lo prescrito en los cinco Artículos anteriores, el juez decretará la publicación
y protocolización del testamento.

Artículo  2871.-    El  testamento  cerrado  quedará  sin  efecto  siempre  que  se  encuentre  roto  el  pliego
interior  o  abierto  el  que  forma  la  cubierta;  o  borradas,  raspadas  o  enmendadas  las  firmas  que  lo
autorizan, aunque el contenido no esté viciado.

Artículo 2872.- Quien substraiga o destruya un testamento cerrado, será sancionado en los términos
del Código Penal, y si fuese heredero aún en el caso de intestado, perderá sus derechos sobre la
herencia.

                                                       CAPÍTULO IV
                                                Del testamento ológrafo

Artículo 2873.- El testamento ológrafo sólo podrá ser otorgado por las personas mayores de edad; y
para que sea válido, deberá estar totalmente escrito por el testador y firmado por él, por su                           puño y
letra su nombre bajo su firma e impresas sus huellas digitales en todas las hojas que lo compongan,
con expresión del día, mes y año en que se otorgó.

Los extranjeros podrán otorgar testamento ológrafo en su propio idioma.

Artículo 2874.- Si contuviere palabras tachadas, enmendadas o entre renglones las salvará el testador
bajo su firma.

La  omisión  de  esta  formalidad  por  el  testador,  sólo  afecta  a  la  validez  de  las  palabras  tachadas,
enmendadas o entre renglones, pero no al testamento mismo.
Artículo 2875.- El testador hará por duplicado su testamento ológrafo. Será depositado en la sección
correspondiente del Registro Público de la Propiedad, y el duplicado, también encerrado en un sobre
lacrado, y con la nota en la cubierta, de que se hablará después, será devuelto al testador. Este podrá
poner  en  los  sobres  que  contengan  los  testamentos,  los  sellos,  señales  o  marcas  que  estime
necesarios para evitar violaciones.

Artículo  2876.-    El  depósito  en  el  Registro  Público  de  la  Propiedad  se  hará  personalmente  por  el
testador,  quien  si  no  es  conocido  del  encargado  de  la  oficina,  debe  presentar  dos  testigos  que  lo
identifiquen. En el sobre que contenga el testamento original, el testador, de su puño y letra, pondrá la
siguiente constancia: "Dentro de este sobre se contiene mi testamento". A continuación se expresará
el lugar y la fecha en que se hace el depósito. La constancia será firmada por el testador y por el
encargado de la oficina. En caso de que intervengan testigos de identificación, también firmarán.

Artículo 2877.- En caso que en el domicilio del testador no hubiere oficina del Registro Público de la
Propiedad, el depósito y recepción se harán ante y por el jefe de la Oficina de Recaudación Fiscal,
quien una vez realizadas las diligencias a que se refiere el artículo siguiente, lo remitirá a la oficina del
Registro Público de la Propiedad de la circunscripción territorial que corresponda, dentro de los cinco
días hábiles después de su presentación.

Artículo 2878.- En el sobre cerrado que contenga el duplicado del testamento ológrafo se pondrá la
siguiente constancia extendida por el encargado de la oficina: "Recibí el pliego cerrado en el que...
afirma contiene original su testamento ológrafo, del cual, según su afirmación existe dentro de este
sobre un duplicado". Se pondrá luego el lugar y la fecha en que se extiende la constancia que será
firmada  por  el  encargado  de  la  oficina,  poniéndose  también  al  calce  la  firma  del  testador  y  de  los
testigos de identificación, cuando intervengan.

Artículo 2879.- Cuando el testador estuviere imposibilitado para hacer personalmente la entrega de su
testamento en las oficinas del Registro Público de la Propiedad o de la Oficina de Recaudación Fiscal
en su caso, el encargado de ellas deberá concurrir al lugar donde aquél se encontrare, para cumplir
las formalidades del depósito.

Artículo 2880.- Hecho el depósito, el encargado del Registro tomará razón de él en el libro respectivo,
a   fin   de  que  el  testamento  pueda  ser  identificado,  y  conservará  el  original  bajo  su  directa
responsabilidad hasta que proceda a hacer entrega al mismo testador o al juez competente.

Artículo  2881.- En cualquier tiempo el testador tendrá derecho de retirar del Registro Público de la
Propiedad,  personalmente  o  por  medio  de  mandatario  con  poder  especial  otorgado  ante  Notario
Público,  el  testamento  depositado;  haciéndose  constar  la  entrega  en  una  acta  que  firmarán  el
interesado y el encargado de la oficina.

Artículo 2882.-    El juez ante quien se promueva un juicio sucesorio pedirá informe al encargado del
Registro Público del lugar y a la Dirección del Registro Nacional de Testamentos, acerca de si en su
oficina se ha depositado algún testamento ológrafo del autor de la sucesión, para que en caso de que
así sea, se le remita el testamento o se informe de su existencia.

Artículo  2883.- El  que  guarde  en  su  poder  el  duplicado  de  un  testamento,  o  cualquiera  que  tenga
noticia de que el autor de una sucesión ha depositado algún testamento ológrafo, lo comunicará al
juez  competente,       quien  pedirá  al  encargado  de  la  oficina  del  Registro  en  que  se  encuentre  el
testamento, que se lo remita.

Artículo 2884.- Recibido el testamento, el juez examinará la cubierta que lo contiene para cerciorarse
de  que  no  ha  sido  violada,  hará  que  los  testigos  de  identificación  que  residieren  en  el  lugar,
reconozcan sus firmas y las del testador, y en presencia del Agente de la Procuraduría Social, de los
que  se  hayan  presentado  como  interesados  y  de  los  mencionados  testigos,  abrirá  el  sobre  que
contiene el testamento. Si éste llena los requisitos mencionados a que se refiere este capítulo y queda
comprobado que es el mismo que depositó el testador, se declarará formal testamento de éste.

Artículo  2885.-    Sólo  cuando  el  original  depositado  haya  sido  destruido  o  robado,  se  tendrá  como
formal testamento el duplicado, procediéndose para su apertura como se dispone en el Artículo que
precede.

Artículo 2886.- El testamento ológrafo quedará sin efecto cuando el original o el duplicado, en su caso,
estuvieren rotos, el sobre que los cubre resultare abierto o las firmas que los autoricen aparecieren
borradas, raspadas o con enmendaduras, aún cuando el contenido del testamento no este viciado.

Artículo 2887.- El encargado del Registro Público de la Propiedad no proporcionará informes acerca
del testamento ológrafo depositado en su oficina, sino al mismo testador o a los jueces competentes
que oficialmente se los pidan.

                                                       CAPÍTULO V
                                                Del testamento privado

Artículo 2888.- El testamento privado esta permitido en los casos siguientes; cuando:

I.  El  testador  es  atacado  de  una  enfermedad  tan  violenta  y  grave  que  no  dé  tiempo  para  que
concurra notario a hacer el testamento;

II. No haya notario en la población;

III. Aunque haya notario en la población, sea imposible, o por lo menos muy difícil que concurra al
otorgamiento del testamento;

IV. Esté en una población incomunicada por razón de cerco sanitario decretado por las autoridades de
Salubridad, en razón de alguna epidemia, aunque él no la padezca; y

V.  Cuando los militares o asimilados del Ejército entren en campaña o se encuentren prisioneros de
guerra.

Para que en los casos enumerados en este artículo pueda otorgarse testamento privado, es necesario
que al testador no le sea posible hacer testamento público u ológrafo.

Artículo 2889.- El testador que se encuentre en el caso de hacer testamento privado, declarará en
presencia de cuando menos tres testigos idóneos su última voluntad, que uno de ellos redactará por
escrito, si el testador no puede escribir.

Artículo 2890.- No será necesario redactar por escrito el testamento, cuando ninguno de los testigos
sepa escribir o en los casos de suma urgencia.

Artículo  2891.-    Los  testigos  antes  indicados  deberán  concurrir  en  forma  conjunta  ante  la  primera
autoridad del lugar, ya sea política, administrativa o judicial, haciendo una síntesis de lo presenciado
en virtud del testamento, y con ello preconstituir con el acta que a efecto se levante, un principio de
prueba que deberá acompañarse al Juez de Primera Instancia en el ocurso donde                               se promueva la
declaratoria sobre la formalidad del testamento.

Artículo 2892.- Al otorgarse el testamento privado se observarán, en lo conducente, las solemnidades
prescritas para los testamentos públicos abiertos.

Artículo  2893.-    El  testamento  privado  necesita,  además,  para  su  validez,  que  el  Juez  de  Primera
Instancia declare que el dicho de los testigos, es el formal testamento de la persona de quien se trate,
teniendo en cuenta las declaraciones de los testigos que firmaron u oyeron, en su caso, la voluntad del
testador.

Artículo  2894.- La  declaración  a  que  se  refiere  el  artículo  anterior  será  pedida  por  los interesados,
inmediatamente después que supieren la muerte del testador y la forma de su disposición.

Artículo    2895.-     Los    testigos    que    concurran    a   un   testamento   privado   deberán   declarar
circunstancialmente:
I.  El lugar, la hora, el día, el mes y el año en que se otorgó el testamento;

II. Si reconocieron, vieron y oyeron claramente al testador;

III. El tenor de la disposición;

IV. Si el testador estaba en su cabal juicio y libre de cualquiera coacción;

V.  El motivo por el que se otorgó el testamento privado; y

VI. Si saben que el testador falleció o no de la enfermedad o en el peligro en que se hallaba.

Artículo  2896.-    Si  los  testigos  fueren  idóneos  y  estuvieren  conformes  en  todas  y  cada  una  de  las
circunstancias enumeradas en el Artículo que precede, el juez declarará que sus dichos son el formal
testamento de la persona de quien se trate.

Artículo  2897.-    Si  después  de  la  muerte  del  testador  muriese              alguno  de  los  testigos,  se  hará  la
declaración con los restantes, con tal de que no sean menos de dos y mayores de toda excepción.

Artículo 2898.- Lo dispuesto en el artículo anterior se observará también en el caso de ausencia de
alguno  de  los  testigos,      siempre  que  en  la  falta  de  comparecencia  del  testigo  no  hubiere  dolo.
Sabiéndose el lugar donde se hallan los testigos, serán examinados por exhorto.

Artículo 2899.- El testamento privado sólo surtirá sus efectos si el testador fallece de la enfermedad o
en el peligro que se hallaba, o dentro de un mes de desaparecida la causa que lo motivó.

                                                        CAPÍTULO VI
                                          Del testamento militar y marítimo

Artículo  2900.-    Si  el  militar,  el  asimilado  del  Ejército  o  integrante  de  la  Armada  Nacional  hace  su
disposición en el momento de entrar en acción de guerra o estando herido sobre el campo de batalla,
bastará que declare su voluntad ante dos testigos o que entregue a los mismos el pliego cerrado que
contenga su última disposición, firmada de su puño y letra.

Artículo   2901.-    Lo  dispuesto  en  el  artículo  anterior  se  observará,  en  su  caso,  respecto  de  los
prisioneros de guerra.

Artículo 2902.-     También se reconocen como testamentos en el Estado de Jalisco las disposiciones
mortuorias  o  pliegos  de  última  voluntad  que  formulen  los  miembros  del  Ejército  Mexicano,  de  la
Fuerza Aérea o de laArmada Nacional, ante dos testigos y depositadas en las Secretarías del ramo
correspondiente  o  en  los  institutos  de  seguridad  social  para  ello  instruidos  y  no  exista  testamento
general expreso.

Artículo  2903.-     Los  testamentos  otorgados  por  escrito,  conforme  a  este  Capítulo,  deberán  ser
entregados  luego  que  muera  el  testador,  por  aquél  en  cuyo  poder  hubieren  quedado,  al  jefe  de  la
corporación, quien lo remitirá a el Superior Jerárquico que corresponda y éste a la Autoridad judicial
competente.

Artículo 2904.- Si el testamento hubiere sido otorgado de palabra, los testigos instruirán de él desde
luego   al   jefe   de   la   corporación,  quien  dará  parte  en  el  acto  al  Ministerio  de  la  Secretaría
correspondiente y éste a la autoridad judicial competente, a fin de que proceda teniendo en cuenta lo
dispuesto en los Artículos del 2893 a 2899 de este código.

                                                        CAPÍTULO VII
                                       El testamento hecho fuera del Estado

Artículo  2905.-    En  el  Estado  de  Jalisco  se  dará  plena  validez  y  reconocimiento  a  los  testamentos
hechos  en  otra  entidad  federativa,  dentro  del  territorio  nacional  siempre  y  cuando  hayan  sido
formulados de acuerdo con las leyes del lugar donde pasaron.

                                                      CAPÍTULO VIII
                                     El testamento hecho en país extranjero

Artículo  2906.-    Tendrán  plena  validez  los  testamentos  otorgados  por  mexicanos  en  el  extranjero,
siempre y cuando hubieren sido autorizados en las misiones diplomáticas; legaciones y consulados
mexicanos y se hubieren otorgado conforme a derecho.

Artículo 2907.- Para que en el Estado se admitan y tengan validez los testamentos hechos en país
extranjero,  se  requiere  acreditar  que  hayan  sido  otorgados  conforme  a  las  leyes  del  país  en  que
pasaron.

                                                    TÍTULO CUARTO
                                                De la sucesión legítima

                                                        CAPÍTULO I
                                               Disposiciones generales

Artículo 2908.- La herencia legítima se abre cuando:

I.  No hay testamento o el que se otorgó es nulo o perdió su validez;

II. El testador no dispuso de todos sus bienes;

III. No se cumpla la condición impuesta al heredero; y

IV. El heredero muere antes que el testador, repudie la herencia o es incapaz de heredar, si no se le
ha nombrado sustituto.

Artículo  2909.-    Cuando  siendo  válido  el  testamento  no  deba  subsistir  la  institución  de  heredero,
subsistirán,  sin  embargo,  las  demás  disposiciones                hechas  en  él;  y  la  sucesión  legítima  sólo
comprenderá los bienes que debían corresponder al heredero instituido.

Artículo 2910.-    Si el testador dispone legalmente sólo de una parte de sus bienes, el resto de ellos
forma la sucesión legítima.

Artículo 2911.- Tienen derecho a heredar por sucesión legítima:

I.  Los  descendientes,  cónyuge,  ascendientes  y  parientes  colaterales  dentro  del  cuarto  grado,  y  la
concubina o el concubinario; y

II. A falta de los anteriores, la Beneficencia Pública.

Artículo 2912.- El parentesco de afinidad no da derecho a heredar.

Artículo 2913.- Los parientes más próximos excluyen a los más remotos, salvo que concurran hijos
con descendientes de ulterior grado o cuando concurran hermanos con sobrinos hijos de hermanos o
medios hermanos.

Artículo 2914.- Los parientes que se hallaren en el mismo grado, heredarán por partes iguales.

                                                       CAPÍTULO II
                                       De la sucesión de los descendientes

Artículo 2915.- Si a la muerte de los padres quedaren sólo hijos, la herencia se dividirá entre todos por
partes iguales.

Artículo   2916.-    Cuando   concurran   descendientes   con   el   cónyuge   que   sobreviva,   a   éste   le
corresponderá  la  porción  de  un  hijo,  si  carece  de  bienes,  o  los  que  tiene  al  morir  el  autor  de  la
sucesión no igualan la porción que a cada uno le deben corresponder.

Artículo 2917.- Si quedaren hijos y descendientes de ulterior grado, los primeros heredarán por cabeza
y los segundos por estirpe. Lo mismo se observará tratándose de descendientes de hijos fallecidos
antes que el autor de la herencia, incapaces de heredar o que hubieren renunciado a la herencia.

Artículo 2918.- Si sólo quedaren descendientes de ulterior grado, la herencia se dividirá por estirpes; y
si  en  algunas  de  éstas  hubiere  varios  herederos,  la  porción  que  a  ella  corresponda                se  dividirá por
partes iguales.

Artículo 2919.- El adoptado hereda como un hijo.

Artículo  2920.-    Concurriendo  padres  adoptantes  y  descendientes  del  adoptado,  los  primeros  sólo
tendrán derecho a alimentos.

                                                        CAPÍTULO III
                                        De la sucesión de los ascendientes

Artículo 2921.- A falta de descendientes y cónyuge, sucederán el padre y la madre por partes iguales.

Artículo 2922.- Si sólo hubiere padre o madre, el que viva sucederá al hijo en toda la herencia.

Artículo 2923.- Si sólo hubiere ascendientes de ulterior grado por una línea, se dividirá la herencia por
partes iguales.

Artículo 2924.- Si hubiere ascendientes por ambas líneas, se dividirá la herencia en dos partes iguales
y se aplicará una a los ascendientes de la línea paterna y otra a los de la materna.

Artículo 2925.- Los miembros de cada línea dividirán entre sí, por partes iguales, la porción que les
corresponda.

Artículo 2926. Se deroga.

Artículo 2927. Se deroga.

Artículo 2928.- Los ascendientes, tienen derecho de heredar a sus descendientes reconocidos.

Artículo 2929.- Si el reconocimiento se hace después de que el descendiente haya adquirido bienes
cuya  cuantía,  teniendo  en  cuenta  las  circunstancias  personales  del  que  reconoce,  haga  suponer
fundadamente que motivó el reconocimiento, ni el que reconoce, ni sus descendientes tienen derecho
a  la  herencia  del  reconocido.  El  que  reconoce  tiene  derecho  a  alimentos,  en  el  caso  de  que  el
reconocimiento lo haya hecho cuando el reconocido tuvo también derecho a percibir alimentos.

                                                       CAPÍTULO IV
                                              De la sucesión del cónyuge

Artículo 2930.- El cónyuge que sobrevive, concurriendo con descendientes, tendrá el derecho de un
hijo, si carece de bienes o los que tiene al morir el autor de la sucesión, no igualan a la porción que a
cada hijo debe corresponder. Lo mismo se observará si concurre con hijos adoptivos del autor de la
herencia.

Los   bienes   que   el   cónyuge   viudo   recibe   con   motivo   de   la   liquidación   de   la   sociedad
económico-matrimonial se consideran como bienes propios.

Artículo 2931.- En el primer caso del artículo anterior, el cónyuge recibirá íntegra la porción señalada;
en  el  segundo  sólo  tendrá  derecho  de  recibir  lo  que  baste  para  igualar  sus  bienes  con  la  porción
mencionada.

Artículo 2932.- Si el cónyuge que sobrevive concurre con ascendientes, la herencia se dividirá en dos
partes iguales, de las cuales una se aplicará al cónyuge y la otra a los ascendientes.

Artículo  2933.- Concurriendo  el  cónyuge  con  uno  o  más  hermanos  del autor de la sucesión, estos
últimos sólo tendrán derecho a alimentos si ordinariamente tuvieran derecho a recibirlos.

Artículo 2934.-    El cónyuge recibirá las porciones que le correspondan conforme a los dos Artículos
anteriores, aunque tenga bienes propios.

Artículo 2935.- A falta de descendientes y ascendientes, el cónyuge sucederá en todos los bienes.

                                                      CAPÍTULO V
                                         De la sucesión de los colaterales

Artículo 2936.- Si sólo hay hermanos por ambas líneas, sucederán por partes iguales.

Artículo 2937.- Si concurren hermanos con medios hermanos, aquéllos heredarán doble porción que
éstos.

Artículo 2938.- Si concurren hermanos con sobrinos, hijos de hermanos o de medios hermanos, los
primeros  heredarán  por  cabeza  y  los  segundos  por  estirpe,  teniendo  en  cuenta  lo  dispuesto  en  el
artículo anterior.

Artículo 2939.-    A falta de hermanos, sucederán sus hijos, dividiéndose la herencia por estirpes y la
porción de cada estirpe por cabeza.

Artículo  2940.-    A  falta  de  los  llamados  en  los  Artículos  anteriores,  sucederán  los  parientes  más
próximos dentro del cuarto grado, sin distinción de línea ni consideración al doble vínculo, y heredarán
por partes iguales.

                                                      CAPÍTULO VI
                                         De la sucesión de los concubinos

Artículo 2941.- Tendrá derecho a heredar, aplicándose las disposiciones relativas a la sucesión del
cónyuge, la persona con quien el autor de la herencia vivió en el mismo domicilio como si fuera su
cónyuge durante los 3 años si tuvieron hijos en común o durante 5 años si no los hubieren tenido,
siempre que ambos hayan permanecido libres de matrimonio durante el concubinato, en ambos casos
se  deberá  entender  los  años  que  precedieron  inmediatamente  a  su  muerte.  Si  fueron  varias  las
personas que vivieron con el autor de la sucesión como si éste fuere su cónyuge, ninguna de ellas
heredará.

                                                      CAPÍTULO VII
                                   De la sucesión de la Beneficencia Pública

Artículo  2942.-   A  falta  de  todos  los  herederos  llamados  en  los  capítulos  anteriores,  sucederán  los
establecimientos de asistencia social en los términos de ley prefiriéndose a los que funcionen en el
lugar del domicilio del autor de la sucesión.

                                                    TÍTULO QUINTO
                   Disposiciones comunes a las sucesiones testamentaria y legítima

                                                       CAPÍTULO I
              De las precauciones que deben adoptarse cuando la viuda quede encinta

Artículo  2943.-    Cuando  a  la  muerte  del  marido,  la  viuda  haya  quedado  encinta,  lo  pondrá  en
conocimiento del juez que conozca de la sucesión, para que en forma inmediata lo notifique a los que
tengan  un  posible  derecho  a  la  herencia  y  éste  fuera  de  tal  naturaleza  que  pueda  desaparecer  o
disminuir por el nacimiento del póstumo.

Artículo 2944.- Los interesados a que se refiere el precedente artículo pueden pedir al juez que dicte
las providencias convenientes para evitar la suposición del parto, la sustitución de la niña o el niño o
que se haga pasar por viable quien no lo es. En todos los casos se dará aviso a la Procuraduría de
Protección de Niñas, Niños y Adolescentes.

Cuidará el juez de que las medidas que dicte no ataquen el pudor ni a la libertad de la viuda.

Artículo 2945.- Aun cuando no se hubiere dado el aviso, al aproximarse la época del parto, la viuda
deberá  ponerlo  en  conocimiento  del  juez,  para  que  lo  haga  saber  a  los  interesados.  Estos  tienen
derecho de pedir que el juez nombre una persona que se cerciore de la realidad del alumbramiento;
debiendo recaer el nombramiento en profesional de medicina o en una partera.

Artículo 2946.- Si el marido reconoció en instrumento público o privado la certeza de la preñez de su
consorte, estará dispensada ésta de dar el aviso pero deberá cumplirse lo ordenado en el Artículo que
antecede.

Artículo 2947.- La omisión de la madre de dar el aviso de la gravidez no perjudicará los derechos del
hijo, si por otros medios puede acreditarse.

Artículo 2948.- Serán con cargo a la masa hereditaria, la totalidad de los gastos relativos al embarazo
y nacimiento aún cuando la viuda tuviere bienes propios.

Artículo 2949.- Si no se cumple por la viuda, con dar los avisos antes referidos, podrán los interesados
negarle los alimentos cuando tenga bienes; pero si por averiguaciones posteriores resultare cierta la
preñez, se deberán abonar los alimentos que dejaron de pagarse.

Artículo 2950.- La viuda no está obligada a devolver los alimentos percibidos, aún cuando haya habido
aborto o no resulte cierta la preñez, salvo el caso en que ésta hubiere sido contradicha por dictamen
pericial.

Artículo 2951.- El juez decidirá de plano todas las cuestiones relativas a alimentos, conforme a los
Artículos anteriores; resolviendo en caso dudoso en favor de la viuda.

Artículo 2952.- Para cualquiera de las diligencias que se practiquen conforme a lo dispuesto en este
capítulo, deberá ser oída la viuda.

Artículo 2953.- La división de la herencia se suspenderá hasta que se verifique el parto o hasta que
transcurra  el  término  máximo  de  la  preñez;  mas  los  acreedores  podrán  ser  pagados  por  mandato
judicial.

                                                       CAPÍTULO II
                                            De la capacidad para heredar

Artículo 2954.- Toda persona, de cualquier edad que sea, tiene capacidad para heredar y no puede
ser  privada  de  ella  de  un  modo  absoluto;  pero          con  relación  a  ciertas  personas  y  a  determinados
bienes, pueden perderla por alguna de las causas siguientes:

I.  Falta de personalidad;

II. Delito;

III. Presunción  de  influencia  contraria  a  la  libertad  del  testador  o  a  la  verdad  o  integridad  del
testamento;

IV. Utilidad pública; y

V.  Renuncia  o  remoción  de  algún  cargo  conferido  en  el  testamento,  siempre  y  cuando  el
desempeño del mismo sea condicionante para heredar.

Artículo  2955.-    Son  incapaces  de  adquirir  por  testamento  o  por  intestado,  a  causa  de  falta  de
personalidad,  los  que  no  estén  concebidos  al  tiempo  de  la  muerte  del  autor  de  la  herencia;  o  los
concebidos, cuando no sean viables.

Artículo 2956.- Será, no obstante, válida la disposición hecha en favor de los hijos que nacieran de
ciertas y determinadas personas durante la vida del testador.

Artículo 2957.- Por razón de delito son incapaces de adquirir por testamento o por intestado:

I.  El que haya sido condenado por haber dado, mandado o intentado dar muerte a la persona de
cuya  sucesión  se  trate  o  a  los  ascendientes,  descendientes,  cónyuge,  concubina  o  concubinario  o
colaterales hasta el cuarto grado;

II. El  que  haya  hecho  contra  el  autor  de  la  sucesión,  sus  ascendientes,  descendientes,  cónyuge,
concubina o concubinario o colaterales hasta el cuarto grado, acusación de delito que merezca pena
privativa  de  la  libertad  personal  o  deambulatoria,  aun  cuando  aquella  sea  fundada,  si  fuere  su
descendiente, su ascendiente, su cónyuge o su hermano, a no ser que ese acto haya sido preciso
para que el acusador salvara su vida, su honra o la de de sus ascendientes, descendientes, cónyuge,
concubina o concubinario o hermanos;

III. Se deroga;

IV. El que haya sido condenado por un delito que merezca pena de prisión, cometido contra el autor
de la herencia, de sus ascendientes, descendientes, cónyuge, concubina o concubinario o colaterales
hasta el cuarto grado;

V.  El padre y la madre respecto del hijo expuesto por ellos;

VI.   Padres que abandonaren a sus hijos, o los prostituyeren o atentaren a su pudor, respecto de los
ofendidos;

VII.  Los  demás  parientes  del  autor  de  la  herencia  que,  teniendo  obligación  de  proporcionarle
alimentos, no la hubieren cumplido;

VIII.     Los parientes del autor de la herencia que, hallándose éste imposibilitado para trabajar y sin
recursos, no cuidaren de recogerlo o de hacerlo recoger en establecimientos de beneficencia;

IX. El que usare de violencia, dolo o fraude con una persona para que haga, deje de hacer o revoque
su testamento; y

X.  El que conforme al Código Penal, fuere culpable de supresión, sustitución, o suposición de infante,
siempre que se trate de la herencia que debió corresponder a éste o a las personas a quienes se haya
perjudicado o intentado perjudicar con estos actos.

Artículo 2958.- Se aplicará también lo dispuesto en la fracción II del artículo anterior, aunque el autor
de la herencia no fuere descendiente, ascendiente, cónyuge o hermano del acusador, si la acusación
es declarada calumniosa.

Artículo 2959.- Cuando la parte agraviada por aquélla que en razón de delito sea incapaz de adquirir
perdonare  al  ofensor,  recobrará  éste  la  capacidad  de  suceder  al  ofendido,  si  el  perdón  consta  por
declaración auténtica o por hechos indubitables.

Artículo  2960.-    Las  capacidades  para  suceder  por  testamento,  sólo  se  recobran  si  después  de
conocido el agravio, el ofendido instituye heredero al ofensor o revalida su institución anterior con las
mismas solemnidades que se exigen para testar.

Artículo 2961.- En los casos de intestado, los descendientes del incapaz de heredar conforme a este
capítulo, heredarán al autor de la sucesión, no debiendo ser excluidos por la falta de sus padres; pero
éstos no pueden, en ningún caso, tener los bienes de la sucesión, el usufructo, ni la administración
que la ley acuerda a los padres sobre los bienes de sus hijos.

Artículo 2962.- Por presunción de influjo contrario a la libertad del autor de la herencia, son incapaces
de adquirir por testamento del menor, los tutores y curadores, a no ser que sean instituidos antes de
ser nombrados para el cargo o después de la mayor edad de aquél, estando ya aprobadas las cuentas
de la tutela.

Artículo 2963.- La incapacidad a que se refiere el artículo anterior no comprende a los ascendientes ni
hermanos del incapaz.

Artículo  2964.-    Por  presunción  contraria  a  la  libertad  del  testador,  son  incapaces  de  heredar  por
testamento, el médico que haya asistido a aquél durante su última enfermedad, si entonces hizo su
disposición  testamentaria;  así  como  el  cónyuge,  ascendientes,  descendientes  y  hermanos  del
facultativo, a no ser que los herederos instituidos sean también herederos legítimos.

Artículo  2965.-    Por  presunción  de  influjo  contrario  a  la  verdad,  e  integridad  del  testamento,  son
incapaces  de  heredar,  quienes  intervinieron  en  él,  y  sus  cónyuges,  descendientes,  ascendientes  o
hermanos.

Artículo 2966.- La capacidad de los ministros de cualquier culto religioso para heredar por testamento,
estará sujeta a lo dispuesto por el Artículo 130 Constitucional y su ley reglamentaria; en consecuencia
sus ascendientes, descendientes, hermanos y cónyuges, así como las asociaciones religiosas a que
aquellos pertenezcan, serán incapaces para heredar por testamento, de las personas a quienes los
propios ministros hayan dirigido o auxiliado espiritualmente y no tengan parentesco dentro del cuarto
grado.

Artículo 2967.- El notario que a sabiendas autorice un testamento en que se contravenga lo dispuesto
en los tres Artículos anteriores, sufrirá la pena de suspensión por un año.

Artículo 2968.- Los extranjeros y las personas jurídicas, son capaces de adquirir bienes por sucesión
pero su capacidad tiene las limitaciones establecidas en la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos  y  en  las  respectivas  leyes  reglamentarias.  Tratándose  de  extranjeros,  se  observará
también lo dispuesto en el artículo siguiente.

Artículo 2969.- Son incapaces de heredar, a los habitantes del Estado, los extranjeros que, según las
leyes de su país, no pueden transmitir sus bienes a favor de los mexicanos por causa de muerte.

Artículo 2970.- La herencia o legado que se deje a un establecimiento público, imponiéndose algún
gravamen o bajo alguna condición, sólo serán válidos si la instancia gubernamental los aprueba.

Artículo 2971.- Las disposiciones testamentarias hechas a favor de la beneficencia se regirán por la
ley del organismo titular de la asistencia social en el Estado. Las hechas a favor de los pobres en
general,  o  de  clases  formadas  por  número  ilimitado  de  beneficiarios,  tales  como  huérfanos,  los
ancianos o los ciegos, sin especificar a personas determinadas, se entenderán hechas a la asistencia
social para los fines de sus funciones y, las hechas a favor de las iglesias, asociaciones religiosas,
agrupaciones  religiosas  o  culto  público,  se  sujetarán  a  lo  dispuesto  en  el  artículo  27  y  130  de  la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y sus leyes reglamentarias.

Artículo  2972.-    Son  incapaces  de  heredar  por  testamento,  los  que,  nombrados  en  él  tutores,
curadores o albaceas, por mala conducta hayan sido separados judicialmente de su ejercicio.

Artículo 2973.- Derogado.

Artículo 2974.- Las personas llamadas por la ley para desempeñar la tutela legítima y que rehusen sin
justa causa desempeñarla, no tienen derecho de heredar a los incapaces de quienes debieron ser
tutores.

Artículo 2975.- Para que el heredero pueda suceder, basta que sea capaz para ello al tiempo de la
muerte del autor de la herencia.
Artículo 2976.- Si la institución fuere condicional, se necesitará, además, que el heredero sea capaz
para ello al tiempo en que se cumpla la condición.

Artículo 2977.- El heredero por testamento, que muera antes que el testador o antes de que se cumpla
la condición a él impuesta, el incapaz de heredar y el que renuncie a la sucesión, no transmiten ningún
derecho a sus herederos.

Artículo 2978.- En los casos del artículo anterior, la herencia pertenece a los herederos legítimos del
testador, a no ser que éste haya dispuesto otra cosa.

Artículo  2979.-    El  que  hereda  en  lugar  del  excluido,  tendrá  las  mismas  cargas  y  condiciones  que
legalmente se habían puesto a aquél.

Artículo  2980.- Los  deudores  hereditarios  que  fueren  demandados  y  que  no  tengan  el  carácter  de
herederos,  no  podrán  oponer,  al  que  esté  en  posesión  del  derecho  de  heredero  o  legatario,  la
excepción de incapacidad.

Artículo 2981.- La incapacidad no produce el efecto de privar al incapaz de lo que hubiere de percibir,
sino después de declarada en juicio, a petición de algún interesado, no pudiendo decretarla el juez de
oficio.

Artículo 2982.- No puede deducirse acción para declarar la incapacidad, pasados tres años desde que
el incapaz esté en posesión de la herencia o legado; salvo que se trate de incapacidades establecidas
en vista del interés público, las cuales en todo tiempo pueden hacerse valer.

Artículo  2983.- Si  el    que  entró  en  posesión  de  la  herencia  y  la  pierde  después  por  declaración  de
incapacidad, hubiere enajenado o gravado todo o parte de los bienes antes de ser emplazado en el
juicio en que se discuta su incapacidad, y aquél, con quien se contrató hubiere tenido buena fe, el
contrato  subsistirá,  mas  el  heredero  incapaz  estará obligado a indemnizar al legítimo, de todos los
daños y perjuicios.

                                                       CAPÍTULO III
                                              De las cargas alimentarias

Artículo 2984.- La masa hereditaria está afectada en forma preferente al pago de los alimentos a las
personas que se mencionan en las fracciones siguientes:

I.  A los descendientes menores de dieciocho años;

II. A los descendientes que están imposibilitados para trabajar, cualquiera que sea su edad;

III. Al cónyuge supérstite, cuando esté impedido de trabajar o no tenga bienes propios suficientes; este
derecho subsistirá en tanto no contraiga matrimonio y viva honestamente;

IV. A los ascendientes;

V.  A los hermanos y demás parientes colaterales dentro del cuarto grado, si son incapaces o mientras
que no cumplan dieciocho años, si no tienen bienes para subvenir a sus necesidades; y

VI. A  la  persona  con  quien  el  testador  vivió  como  si  fuera  su  cónyuge  durante  los  cinco  años  que
precedieron  inmediatamente  a  su  muerte  o  con  quien  tuvo  hijos,  siempre  que                         ambos  hayan
permanecido libres de matrimonio durante esa vida en común y el superviviente esté imposibilitado
para trabajar y no tenga bienes propios suficientes. Este derecho subsistirá mientras el beneficiario no
contraiga nupcias y observe buena conducta. Si fueren varias las personas que se encuentren en el
mismo caso a que se refiere este artículo, respecto del testador, ninguna de ellas tendrá derecho a
alimentos.

Artículo 2985.-    No hay obligación de dar alimentos, sino a falta o por imposibilidad de los parientes
más próximos en grado.

Artículo  2986.-    No  hay  obligación  de  dar  alimentos  a  las  personas  que  tengan  bienes;  pero  si
teniéndolos, su producto no iguala a la pensión que debería corresponderles, la obligación se reducirá
a lo que falte para completarla.

Artículo  2987.-    Cesa  el  derecho  de  ser  alimentado,  tan  luego  el  interesado  deje  de  estar  en  las
condiciones a que se refiere este capítulo, observe mala conducta o adquiera bienes, aplicándose en
este caso lo dispuesto en el artículo anterior.

Artículo 2988.- El  derecho  de  alimentos  a  que  se refiere este capítulo se rige por las siguientes
bases:

I. No es renunciable;

II. No puede ser objeto de transacción;

III. La pensión alimenticia se fijará y asegurará en los siguientes términos:

a)  Los  alimentos  comprenden  la  comida,  el  vestido,  la  habitación  y  la  asistencia  en  casos  de
enfermedad.

Respecto   de   niñas,   niños   y   adolescentes,   los   alimentos   comprenden,   además   los   gastos
necesarios para la educación obligatoria del alimentista.

Pero    si,  al  haber  concluido  la  educación  obligatoria,  están  estudiando  una  carrera  a  nivel
licenciatura tienen el derecho a recibir alimentos hasta que obtengan el título correspondiente, si
realizan sus estudios normalmente y sin interrupción;

b)  La  obligación  de  dar  alimentos  no  comprende  la  de  proveer  de  capital  al  beneficiario para su
establecimiento o para el ejercicio del oficio, arte o profesión a que se hubiere dedicado;

c) Tienen acción para pedir y asegurar los alimentos:

1)  El acreedor alimentario;

2)  El ascendiente que le tenga bajo su patria potestad;

3)  El tutor del acreedor alimentario;

4)  Los  demás  parientes  del  acreedor,  sin  limitación  de  grado  en  línea  recta  o  dentro  del  tercer
grado en la línea colateral;

5)  La Procuraduría de Protección de Niñas, Niños y Adolescentes;

6) El Agente de la Procuraduría Social; y

d) El aseguramiento podrá consistir, en fianza, prenda, hipoteca, o depósito de dinero;

IV.  La  pensión  alimentaria  por  ningún  motivo  podrá exceder de los productos de la porción                           y en
caso de sucesión intestada correspondería al que tenga derecho a dicha pensión; ni será menor de
la mitad de dichos productos;

V. Si el testador hubiere fijado la pensión alimenticia, subsistirá su designación cualquiera que sea
siempre que no sea inferior al mínimo antes señalado; y

VI. No le son aplicables a los alimentos debidos por sucesión las disposiciones del libro segundo,
título quinto, capítulo II de este código.

Artículo 2989.- Cuando el caudal hereditario no fuere suficiente para dar alimento a todas las personas
enumeradas en este capítulo, se observarán las siguientes reglas:

I.  Se  ministrarán  a  los  descendientes  y  al  cónyuge  supérstite,  o  a  la  concubina  o  concubinario  a
prorrata;

II. Cubiertas  las  pensiones  a  que  se  refiere  la  fracción  anterior,  se  ministrarán  a  prorrata  a  los
ascendientes;

III. Después se ministrarán también a prorrata a los hermanos; y

IV. Se  ministrarán  igualmente  a  prorrata  a  los  demás  parientes  consanguíneos  dentro  del  cuarto
grado.

                                                       CAPÍTULO IV
                                   De la apertura y transmisión de la herencia

Artículo 2990.- La sucesión se abre en el momento en que muere el autor de la herencia y cuando se
declara la presunción de muerte de un ausente.

Artículo  2991.- No  habiendo  albacea  nombrado,  cada  uno  de  los  herederos  puede,  si  no  ha  sido
instituido heredero de bienes determinados, reclamar la totalidad de la herencia que le corresponde
conjuntamente con otros, sin que el demandado pueda oponer la excepción de que la herencia no le
pertenece por entero.

Artículo 2992.- Habiendo albacea nombrado, él deberá promover la reclamación a que se refiere el
artículo precedente; y siendo moroso en hacerlo, los herederos tienen derecho de pedir su remoción.

Artículo  2993.-     El  derecho  a  reclamar  la  herencia  prescribe  en  diez  años  contados  a  partir                 del
discernimiento del cargo de albacea de la sucesión. Este derecho es transmisible a los herederos y
legatarios.


                                                       CAPÍTULO V
                             De la aceptación y de la repudiación de la herencia

Artículo 2994.- Pueden aceptar o repudiar la herencia todos los que tienen la libre disposición de sus
bienes.

Artículo 2995. La herencia dejada a niñas, niños y adolescentes o incapaces, será aceptada por
sus representantes, quienes podrán repudiarla con autorización judicial, previa audiencia del Agente
de la Procuraduría Social, y la Procuraduría de Protección de Niñas, Niños y Adolescentes.

Artículo 2996.- La aceptación puede ser expresa o tácita: Es expresa la aceptación, si el heredero
acepta con palabras terminantes en forma oral o escrita; y tácita, si ejecuta algunos hechos de que se
deduzca necesariamente la intención de aceptar o aquéllos que no podría ejecutar sino en su calidad
de heredero.

Artículo 2997.- Ninguno puede aceptar o repudiar la herencia en parte, con plazo o condicionalmente.

Artículo 2998.- Si los herederos no se convinieren sobre la aceptación o repudiación, podrán aceptar
unos y repudiar otros.

Artículo  2999.-    Si  el  heredero  fallece  sin  aceptar  o  repudiar  la  herencia,  el  derecho de hacerlo se
transmite a sus sucesores.

Artículo 3000.- Los efectos de la aceptación o repudiación de la herencia se retrotraen siempre a la
fecha de la muerte de la persona a quien se hereda.
Artículo 3001.- La repudiación debe ser expresa y hacerse por escrito ante el juez o por medio de
instrumento público otorgado ante notario.

Artículo 3002.- La repudiación no priva al que la hace, si no es heredero ejecutor, del derecho de
reclamar los legados que se le hubieren dejado.

Artículo 3003.- El que es llamado a una misma herencia por testamento y abintestato, y la repudia por
el primer título, se entiende haberla repudiado por los dos.

Artículo  3004.-     El  que  repudia  el  derecho  de  suceder  por  intestado  sin  tener  noticia  de  su  título
testamentario, puede, en virtud de éste, aceptar la herencia.

Artículo 3005.- Ninguno puede renunciar la sucesión de persona viva, ni enajenar los derechos que
pueda tener a su herencia.

Artículo  3006.-     Nadie  puede  aceptar  ni  repudiar  sin  estar  cierto  de  la  muerte  de  aquél  de  cuya
herencia se trate, o decretada judicialmente su presunción de muerte.

Artículo  3007.-     Conocida  la  muerte  de  aquél  a  quien  se  hereda,  se  puede  renunciar  la  herencia
dejada bajo condición, aunque ésta no se haya cumplido.

Artículo   3008.-      Las   personas   jurídicas   capaces   de   adquirir   pueden,   por   conducto   de   sus
representantes legítimos, aceptar o repudiar herencias; pero tratándose de corporaciones de carácter
oficial o de instituciones de beneficencia privada, no pueden repudiar la herencia, las primeras, sin
aprobación  judicial,  previa  audiencia         del  Agente  de  la  Procuraduría  Social,  y  las  segundas,  sin
sujetarse a las disposiciones relativas de la ley que regula la asistencia social en el estado.

Los establecimientos públicos no pueden aceptar ni repudiar herencias sin aprobación de la autoridad
administrativa superior de quien dependa.

Artículo  3009.-     Cuando  alguno  tuviere  interés  en  que  el  heredero  declare  si  acepta  o  repudia  la
herencia, podrá pedir, pasados nueve días de la apertura de ésta, que el juez fije al heredero un plazo,
que no excederá de un mes, para que dentro de él haga su declaración, apercibido de que, si no la
hace, se tendrá la herencia por aceptada.

Artículo  3010.-     La aceptación y la repudiación, una vez hechas, son irrevocables y no pueden ser
impugnadas sino en el caso de darse vicios en la voluntad del aceptante o del repudiante.

Artículo 3011.- El heredero puede revocar la aceptación o la repudiación, cuando por un testamento
desconocido al tiempo de hacerla, se altera la cantidad o calidad de la herencia.

Artículo 3012.- En el caso del artículo anterior, si el heredero revoca la aceptación, devolverá todo lo
que hubiere percibido de la herencia, observándose respecto de los frutos, las reglas relativas a los
poseedores.

Artículo 3013.- Si el heredero repudia la herencia en perjuicio de sus acreedores, pueden éstos pedir
al juez que tramita la sucesión los autorice para aceptar en nombre de aquél.

Artículo 3014.- En el caso del artículo anterior, la aceptación sólo aprovechará a los acreedores para
el pago de sus créditos; pero si la herencia excediere del importe de éstos, el exceso pertenecerá a
quien llame la ley y en ningún caso al que hizo la renuncia.

Artículo  3015.- La  repudiación  podrá  hacerse  en  cualquier  momento  hasta  antes  de  aprobarse  la
adjudicación.

Artículo 3016.- Los acreedores cuyos créditos fueren posteriores a la repudiación, no pueden ejercer
el derecho de pedir al juez que los autorice a aceptarle en su nombre.
Artículo  3017.-    El  que  por  la  repudiación  de  la  herencia  debe  entrar  en ella, podrá impedir que la
acepten los acreedores, pagando a éstos los créditos que tienen contra el que la repudió.

Artículo  3018.-     El  que  a  instancias  de  un  legatario  o  acreedor  hereditario,  haya  sido  declarado
heredero, será considerado como tal por los demás acreedores o legatarios sin necesidad de nuevo
juicio.

Artículo  3019.-     La  aceptación  en  ningún  caso  produce  confusión  de  los  bienes  del  autor  de  la
herencia  y  de  los  herederos, porque toda herencia se entiende aceptada a beneficio de inventario,
aunque no se exprese.

                                                      CAPÍTULO VI
                                          De los albaceas e interventores

                                                    Sección Primera
                                                     De los albaceas

Artículo  3020.- El  albacea  es  el  representante  legal  de  la  sucesión,  se  encarga  del  trámite  de  la
misma; y en caso de que su designación provenga de disposición testamentaria, será ejecutor de la
voluntad del testador.

No podrá ser albacea, quien no tenga la libre disposición de sus bienes.

Artículo 3021.- No pueden ser albaceas, excepto en el caso de ser herederos únicos:

I.  Los magistrados y jueces que estén ejerciendo jurisdicción en el lugar en que se abre la sucesión;

II. Los que por sentencia ejecutoriada hubieren sido removidos del cargo de albacea;

III. Los que hayan sido condenados por delitos contra la propiedad;

IV. Los que no tengan un modo honesto de vivir; y

V.  Los deudores de la sucesión.

Artículo  3022.-     Cuando  no  exista  albacea  definitivo,  y  sea  necesario  conservar  o  defender  los
intereses de la sucesión, deberá el juez hacer la designación del albacea provisional que durará en su
encargo hasta que el definitivo sea nombrado y tome posesión de su cargo.

Artículo 3023.- El testador puede nombrar uno o más albaceas.

En los casos en que el testador nombre como albacea a uno de los designados como herederos,
deberá  establecerse  de  forma  expresa  en  el  mismo               testamento  si  es  condición  para  heredar  la
aceptación o no del cargo.

Artículo 3024.- Cuando el testador no hubiere designado albacea o el nombrado no desempeñare el
cargo, los herederos elegirán albacea por mayoría de votos. Por los herederos menores votarán sus
legítimos representantes.

El  heredero  que  hubiera  sido  removido  del  cargo  de  albacea,  no  tendrá  derecho  de  votar  en  la
elección del nuevo albacea.

Cuando se hayan removido a dos o más albaceas, sin que éstos hubieran cumplido las obligaciones
inherentes a su cargo y se cause daño o perjuicio a heredero alguno, a petición del perjudicado el juez
procederá al nombramiento de albacea.

Artículo 3025.- La mayoría, en todos los casos de que habla este capítulo, se calculará por el importe
de las porciones y no por el número de las personas.

Cuando quienes voten por una misma persona, excedan en número de las dos terceras partes del
total de votantes, deberán prevalecer aún cuando sus intereses sumados no constituyan mayoría.

Si habiendo tres o más proposiciones, no se estuviere en el caso a que se refiere el párrafo anterior y
la mayoría de intereses se encuentra formada por personas que no constituyan a la vez mayoría en
número, ni sean, por lo menos, una cuarta parte del total de votantes, el juez hará el nombramiento.

Artículo 3026.- Si no hubiere mayoría, el albacea será nombrado por el juez de entre los propuestos.

Artículo 3027.- Lo dispuesto en los dos artículos que preceden se observará también en los casos de
intestado y cuando el albacea nombrado falte, sea por la causa que fuere.

Artículo  3028.-    El  heredero  que  fuere  único,  será  albacea  si  no  hubiere  sido  nombrado otro en el
testamento. Si es incapaz, desempeñará el cargo su legítimo representante.

Artículo 3029.- Cuando no haya heredero o el nombrado no entre en la herencia, el juez nombrará al
albacea, si no hubiere legatarios.

Artículo 3030.- En el caso del artículo anterior, si hay legatarios, el albacea será nombrado por éstos.

Artículo  3031.-     El  albacea  nombrado  conforme  a            los  dos  artículos  que  preceden,  durará  en  su
encargo mientras que, declarados los herederos legítimos, éstos hacen la elección de albacea.

Artículo  3032.-     Cuando  toda  la  herencia  se  distribuye  en  legados,  los  legatarios  nombrarán  el
albacea.

Artículo  3033.- Es  albacea  universal  quien  tiene  la  total  representación  de  los  intereses,  trámite  y
ejecución de la sucesión.

Es  albacea  especial,  quien  tiene  el  encargo  de  un  trámite,  una  representación  o  una  ejecución
particular de la sucesión.

Artículo 3034.- Cuando fueren varios los albaceas nombrados, el albaceazgo será ejercido por cada
uno de ellos, en el orden en que hubiesen sido designados, a no ser que el testador hubiere dispuesto
expresamente  que  se ejerza de común acuerdo por todos los nombrados, ya que se considerarán
mancomunados.

Artículo  3035.-     Cuando  los  albaceas  fueren  mancomunados  sólo  valdrá  lo  que  todos  hagan  de
común acuerdo; lo que haga uno de ellos, legalmente autorizado por los demás, o lo que, en caso de
disidencia, acuerde el mayor número. Si no hubiere mayoría, decidirá el juez.

Artículo 3036.- En los casos de suma urgencia, puede uno de los albaceas mancomunados practicar,
bajo su responsabilidad personal, los actos que fueren necesarios, dando cuenta inmediatamente a
los demás.

Artículo 3037.- El cargo de albacea es voluntario; pero el que lo acepte se constituye en la obligación
de desempeñarlo.

Artículo 3038.- El  albacea,  tutor  o  curador  que  no  acepte  el  cargo,  la  excusa  sea injustificada o
renuncie  sin  justa  causa,  perderá  lo  que  le  hubiere  dejado  el  testador  únicamente  cuando  sea
condición en el testamento la aceptación o el ejercicio del cargo para recibir lo que le corresponde.
Lo  mismo  sucederá  cuando  estando  presente  no  desempeñe  el  cargo  mientras  se  decide  la
excusa.

En caso de que el testamento no señale la condición prevista en el párrafo anterior, se entenderá
que  no  es  condición  para  recibir  lo  que  le  hubiera  dejado,  salvo  que  lo  que  le  dejó  el  testador
corresponda única y exclusivamente a la remuneración en contraprestación por el servicio brindado.

Artículo 3039.- Derogado.

Artículo 3040.- Pueden excusarse de ser albaceas:

I.  Los servidores públicos;

II. Los militares en servicio activo;

III. Los  que  fueren  tan  pobres  que  no  puedan  atender  el  albaceazgo  sin  menoscabo  de  su
subsistencia;

IV. Los  que  por el mal estado habitual de salud o por no saber leer ni escribir, no puedan atender
debidamente el albaceazgo;

V.  Los que tengan setenta años cumplidos; y

VI. Los que tengan a su cargo otro albaceazgo; y

VII. Los que tengan residencia fuera del Estado de Jalisco.

Artículo 3041.- El albacea será puesto en posesión material de los bienes por el juez, respetando
siempre derechos de terceros; el cónyuge supérstite en los casos de matrimonio bajo los regímenes
de  sociedad  legal      o  conyugal  serán  los  poseedores  de  los  bienes  que  formen  parte  de  dichas
sociedades.

Artículo 3042.- El albacea no podrá delegar el cargo que ha recibido, ni por su muerte pasa a sus
herederos; pero no está obligado a obrar personalmente: puede hacerlo por apoderados especiales
que obren bajo sus órdenes, respondiendo de los actos de éstos.

Artículo  3043.-     El  albacea  general  está  obligado  a  entregar  al  especial  las  cantidades  o  cosas
necesarias para que cumpla la parte que estuviere a su cargo.

Artículo 3044.- Si el cumplimiento del legado dependiere de plazo o de alguna condición suspensiva,
podrá  el  ejecutor  general  resistir  la  entrega  de  la  cosa  o  cantidad,  dando  fianza  a  satisfacción  del
legatario o del ejecutor especial, de que la entrega se hará en su debido tiempo.

Artículo 3045.- El albacea especial, podrá también, a nombre del legatario, exigir la constitución de la
hipoteca necesaria.

Artículo 3046.- El derecho a la posesión de los bienes hereditarios se transmite, por ministerio de la
ley,  a  los  herederos  y  a  los  albaceas  universales,  desde  el  momento  de  la  muerte  del  autor  de  la
herencia, salvo que el autor de sucesión fuere casado bajo el régimen de sociedad legal o conyugal,
en cuyo caso tendrá la posesión el cónyuge supérstite.

Artículo 3047.- El albacea universal debe deducir todas las acciones que pertenezcan a la herencia.

Artículo 3048.- Son obligaciones del albacea universal:

I.  La presentación del testamento;

II. El aseguramiento de los bienes de la herencia;

III. La formación de inventarios;

IV. La administración de los bienes y la rendición de las cuentas del albaceazgo;

V.  El pago de las deudas mortuorias, hereditarias y testamentarias;
VI. La partición y adjudicación de los bienes entre los herederos y legatarios;

VII.  La defensa, en juicio y fuera de él, así de la herencia como de la validez del testamento;

VIII. La de representar la sucesión en todos los juicios que hubieren de promoverse en su nombre o
que se promovieren contra ella; y

IX. Las demás que le imponga la ley.

Artículo 3049.- Los albaceas, cuando el trámite de la sucesión se haga judicialmente dentro de los
quince días siguientes a la aprobación del inventario, propondrán al juez la distribución provisional de
los  productos  de  los  bienes  hereditarios,  señalando  la  parte  de  ellos  que                 cada  bimestre  deberá
entregarse a los herederos o legatarios.

El  juez  observando  el  procedimiento  fijado  por  el  código  de  la  materia,  aprobará  o  modificará  la
proposición hecha, según corresponda.

El albacea que no presente la proposición de que se trata o que durante dos bimestres consecutivos,
sin justa causa, no cubra a los herederos o legatarios lo que les corresponda, será separado del cargo
a solicitud de cualquiera de los interesados.

Cuando el trámite sea ante notario, la destitución se hará de                   conformidad por todos los interesados
sujeta a las bases anteriormente señaladas.

Artículo  3050.-     El  albacea  también  está  obligado,  dentro  de  los  tres  meses  contados  desde  que
acepte  su  nombramiento,  a  garantizar  su  manejo  con  fianza,  hipoteca  o  prenda,                       a  su  elección,
conforme a las bases siguientes:

I.  Por el importe de la renta de los bienes raíces en el último año y por los réditos de los capitales
impuestos, durante ese mismo tiempo;

II. Por el valor de los bienes muebles;

III. Por el de los productos de las fincas rústicas en un año calculados por peritos; u opinión de los
interesados o por el término medio de un quinquenio, a elección del juez; y

IV. En  las  negociaciones  mercantiles  e  industriales,  por  el  veinte  por  ciento  del  importe  de  las
mercancías  y  demás        efectos  muebles,  calculado  según  la contabilidad, si está llevada en la forma
debida, o a juicio de peritos u opinión de los interesados.

Artículo 3051.- Cuando el albacea fuere coheredero y su porción baste para garantizar conforme a lo
dispuesto en el Artículo que precede, no estará obligado a prestar garantía especial, pero quedará
sujeto  a  lo  prevenido  por  el  Código  Penal  si  enajenare  sus  derechos  sin  otorgar  previamente  otra
garantía  a  satisfacción  de  las  autoridades  que  conozcan  de  la  sucesión.  Si  su  porción  no  fuere
suficiente para prestar la garantía de que se trata, estará obligado a dar fianza, hipoteca o prenda por
lo que falte.

Artículo 3052.- El testador no puede librar al albacea de la obligación de garantizar su manejo; pero
los   herederos,   sean   testamentarios   o   legítimos,  tienen  derecho  de  dispensar  al  albacea  del
cumplimiento de esa obligación.

Artículo 3053.- Si el albacea ha sido nombrado en testamento y lo tiene en su poder, debe presentarlo
al juzgado dentro de los ocho días siguientes a la muerte del testador.

Artículo  3054.- El  albacea  debe  formar  el  inventario  dentro  del  término  señalado  por  el                      Código
Nacional de Procedimientos Civiles y Familiares. Si no lo hace, será removido.

Artículo 3055.- El albacea, antes de formar el inventario, no permitirá la extracción de cosa alguna, si
no  es  que  conste  la  propiedad  ajena  por  el  mismo  testamento,  por  instrumento  público  o  por  la
contabilidad llevada en forma debida, si el autor de la herencia hubiere sido comerciante.

Artículo 3056.- Cuando la propiedad de la cosa ajena conste por medios diversos de los enumerados
en el Artículo que precede, el albacea se limitará a poner al margen de las partidas respectivas, una
nota  que  indique  la  pertenencia  de  la  cosa,  para  que  la  propiedad                      se  discuta  en  el  juicio
correspondiente.

Artículo 3057.- La infracción a los dos Artículos anteriores, hará responsable al albacea de los daños
y perjuicios.

Artículo  3058.- El  albacea,  dentro  del  primer  mes  de  ejercer  su  cargo,  fijará,  de  acuerdo  con  los
herederos, la cantidad que haya de emplearse en los gastos de administración y el número y sueldos
de los dependientes.

Artículo 3059.- Si para el pago de una deuda u otro gasto urgente, fuere necesario vender algunos
bienes,  el  albacea  deberá  hacerlo  de  acuerdo  con  los  herederos  o,  si  esto  no  fuere  posible,  con
aprobación judicial.

Artículo 3060.- La venta de bienes hereditarios para el pago de deudas y legados, se hará en pública
subasta; a no ser que la mayoría de los interesados acuerde otra cosa.

Artículo 3061.- La mayoría de los interesados, o la autorización judicial en su caso, determinarán la
aplicación que haya de darse al precio de las cosas vendidas.

Artículo 3062.- Ni con licencia judicial, ni en subasta pública o fuera de ella puede el albacea comprar
o  arrendar  los  bienes  de  la  sucesión,  ni  hacer  contrato  alguno  respecto  de  ellos,  para  sí,  sus
ascendientes, su cónyuge, hijos, hermanos o parientes afines dentro del segundo grado. Si lo hiciere
además de la nulidad del contrato, será causa suficiente para que se le remueva.

Cesa la prohibición anterior, respecto de la venta de bienes, en caso de que el albacea o sus parientes
ahí mencionados sean coherederos.

Artículo  3063.-      El  albacea  no  puede  gravar  ni  hipotecar  los  bienes,              sin  consentimiento  de  los
herederos o de los legatarios en su caso.

Artículo 3064.- El albacea no puede transigir ni comprometer en árbitros los negocios de la herencia,
sino con consentimiento de los herederos.

Artículo  3065.-     El  albacea  sólo  puede  dar  en  arrendamiento  hasta  por  un  año  los  bienes  de  la
herencia. Para arrendarlos por mayor tiempo necesita del consentimiento de los herederos o de los
legatarios en su caso.

Artículo 3066.- El albacea está obligado a rendir cuentas de su administración                           cada seis meses o
antes  si  por  cualquier  motivo  deja  de  ser  albacea;  debiendo  además  rendir  la  cuenta  general  de
albaceazgo dentro de los quince días siguientes a la fecha en que concluya su gestión.

Artículo 3067.- La cuenta de albaceazgo, a más de lo relativo a la mera administración del caudal
hereditario, deberá referirse a los pagos que se hubieren hecho por concepto de créditos o legados y
cuanto  se  refiera  a  la  gestión  del  albacea  y  afecte  los  bienes  o  derechos  correspondientes  a  la
sucesión.

Artículo 3068.- La obligación que de dar cuentas tiene el albacea, pasa a sus herederos.

Artículo  3069.- Son  nulas  de  pleno  derecho  las  disposiciones  por  las  que  el  testador  dispensa  al
albacea de la obligación de hacer inventario o de rendir cuentas.

Artículo  3070.- Las  cuentas  deben  ser  aprobadas  por  todos  los  herederos;  el  que  disienta  podrá
seguir, a su costa, el incidente o el juicio respectivo, según se trate de cuentas de mera administración
o de cuenta general de albaceazgo.

Artículo 3071.- Cuando fuere heredera la beneficencia pública o los herederos fueren niñas, niños o
adolescentes, intervendrán en la aprobación de las cuentas el Agente de la Procuraduría Social y la
Procuraduría de Protección de Niñas, Niños y Adolescentes.

Artículo  3072.-     Aprobadas  las  cuentas,  los  interesados  pueden  celebrar  sobre  su  resultado  los
convenios que quieran.

Artículo 3073.- Cuando el albacea haya recibido del testador algún encargo especial, además del de
seguir el juicio sucesorio para hacer entrega de los bienes a los herederos, no quedará privado de
aquel encargo por la revocación del nombramiento de albacea que hagan los herederos. En tal caso,
se considerará como ejecutor especial.

Artículo 3074.- Si la revocación se hace sin causa justificada, el albacea removido tiene derecho de
percibir  lo  que  el  testador  le  haya  dejado  por  el  desempeño  del  cargo  o  el tanto por ciento que le
corresponda.

Artículo 3075.- El albacea será removido en los casos expresamente señalados por la ley; si no diere
la garantía debida, dentro de los términos correspondientes, o enajenare los bienes con que acreditó
su  solvencia,  sin  otorgar  antes  nueva  garantía;  cuando  no  rinda  cuentas  dentro  de  los  treinta  días
siguientes al período a que deben referirse; y siempre que falte gravemente al cumplimiento de sus
obligaciones, como albacea.

Artículo 3076.- La remoción no tendrá lugar sino por sentencia pronunciada en el incidente respectivo,
promovido por parte legítima. En el caso de conclusión del término y las prórrogas concedidas, será
necesaria declaración del juez que conoce de la sucesión, la que podrá dictarse de plano.

Artículo  3077.- El  albacea  que  una  vez  haya  ejercitado  el  cargo  y  no  haya  concluido  la  sucesión
durante el término, no podrá ser designado nuevamente para el mismo efecto sino por unanimidad de
votos.

                                                    Sección Segunda
                                                  De los interventores

Artículo 3078.- El heredero o los herederos que no hubieren estado conformes con el nombramiento
de albacea hecho por la mayoría, tienen derecho de nombrar un interventor que vigile al albacea.

Si  la  minoría  inconforme  la  forman  varios  herederos,  el  nombramiento  de  interventor  se  hará  por
mayoría de votos; y si no se obtiene mayoría, el nombramiento lo hará el juez, eligiendo el interventor
de entre las personas propuestas por los herederos de la minoría.

Artículo 3079.- Las funciones del interventor se limitarán a vigilar el exacto cumplimiento del cargo de
albacea. El interventor no puede tener la posesión, ni aún interina, de los bienes.

Artículo 3080.- Debe nombrarse precisamente un interventor:

I.  Siempre que el heredero esté ausente o no sea conocido;

II. Cuando la cuantía de los legados iguale o exceda a la porción del heredero albacea; y

III. Cuando se hagan legados para objetos o establecimientos de Beneficencia Pública.

Artículo 3081.- Los interventores deben ser mayores de edad y capaces de obligarse.

Artículo 3082.- Los interventores durarán mientras que no se revoque su nombramiento.

Artículo 3083.- Los interventores tendrán la retribución que acuerden los herederos que los nombren;
si los designa el juez, cobrarán conforme al arancel, como si fuera un apoderado.

Artículo 3084.- Lo dispuesto en los artículos que preceden no priva a cualquier heredero del derecho
que tiene para examinar por sí o por persona de su confianza la contabilidad, los libros, documentos,
cuentas, y cualesquier otro indicio de bienes pertenecientes a la sucesión.

Artículo 3085.- Los acreedores no podrán exigir el pago de sus créditos sino hasta que el inventario
haya  sido  formado,      y  los  legatarios  el  de  sus  legados,  sino  cuando  dicho  inventario  haya  sido
aprobado, siempre que las operaciones aludidas se formen dentro de noventa días contados desde la
fecha de la licencia concedida para su formación, respecto al primer caso, y quede                        aprobado dentro
de los ciento ochenta días del otorgamiento de dicha licencia, por lo que ve a los legatarios.

Se exceptúan de lo dispuesto en el párrafo anterior los casos de deudas mortuorias y de gastos de
conservación y administración, y aquellas deudas sobre las cuales hubiere juicio pendiente al abrirse
la sucesión.

Artículo 3086.- Los gastos hechos por el albacea en cumplimiento de su cargo, incluso los honorarios
de abogado y procurador que haya ocupado, se pagarán de la masa de la herencia.

Artículo 3087.- El albacea debe cumplir su encargo dentro de un año, contado desde su aceptación, o
desde que terminen los litigios que se promovieron sobre la validez o nulidad del testamento. Pero si
tales litigios se prolongaren más de un año, cesará el albacea y se procederá al nombramiento de otra
persona que desempeñe el cargo.

Artículo  3088.-     Sólo  por  causa  justificada  pueden  los  herederos  prorrogar  al  albacea  el  plazo
señalado en el artículo anterior, y la prórroga no excederá de un año.

Artículo 3089.- Para prorrogar el plazo del albaceazgo, es indispensable que hayan sido aprobadas
las cuentas del albacea y que la prórroga la acuerde una mayoría que represente las dos terceras
partes de la herencia.

Artículo 3090.- El testador puede señalar al albacea la retribución que quiera.

Artículo 3091.- Si el testador no designare la retribución, el albacea cobrará el dos por ciento sobre el
importe líquido y efectivo de la herencia, y el cinco por ciento sobre los frutos industriales de los bienes
hereditarios.

Artículo 3092.- El albacea tiene derecho de elegir entre lo que le deja el testador por el desempeño
del cargo y lo que la ley le concede por el mismo motivo.

Artículo 3093.- Si fueren varios y mancomunados los albaceas, la retribución se repartirá entre todos
ellos; si no fueren mancomunados, la repartición se hará en proporción al tiempo que cada uno haya
administrado y el trabajo que hubiere tenido en la administración.

Artículo 3094.- Si el testador legó conjuntamente a los albaceas alguna cosa por el desempeño de su
cargo, la parte de los que no admitan éste, acrecerá a los que lo ejerzan.

                                                    Sección Tercera
                             Disposiciones Comunes al albacea y al Interventor

Artículo 3095.- Los cargos de albacea e interventor, acaban:

I. Por el término natural del encargo;

II. Por muerte;

III. Por incapacidad legal, declarada en forma;
IV.  Por  excusa  que  el  juez  califique  de  legítima,  con  audiencia  de  los  interesados  y  de  la
Procuraduría de Protección de Niñas, Niños y Adolescentes, cuando se interesen a niñas, niños o
adolescentes, o la beneficencia pública;

V. Por terminar el plazo señalado por la ley y las prórrogas concedidas para desempeñar el cargo;

VI. Por revocación de sus nombramientos, hecho por los herederos; y

VII. Por remoción.

Artículo 3096.- La revocación puede hacerse por los herederos en cualquier tiempo, pero en el mismo
acto debe nombrarse al sustituto.

Artículo 3096 Bis. El albacea que haya sido nombrado por el testador en el testamento sólo podrá
ser removido por los herederos cuando se acrediten judicialmente las causas señaladas en la ley.

                                                      CAPÍTULO VII
                                Del inventario y de la liquidación de la herencia

Artículo 3097.- El albacea definitivo, dentro del término y condiciones que fije el Código Nacional de
Procedimientos Civiles y Familiares, promoverá la formación del inventario.

Artículo 3098.- Concluido y aprobado judicialmente el inventario, el albacea procederá a la liquidación
de la herencia.

Artículo 3099.- En primer lugar, serán pagadas las deudas mortuorias, si no lo estuvieren ya, porque
pueden pagarse antes de la formación del inventario.

Artículo 3100.- Se llaman deudas mortuorias, los gastos del funeral y los que se hayan causado en la
última enfermedad del autor de la herencia.

Artículo 3101.- Las deudas mortuorias se pagarán del caudal hereditario.

Artículo 3102.- En segundo lugar se pagarán los gastos de rigurosa conservación y administración de
la  herencia,  así  como  los  créditos  alimenticios  que  pueden  también  ser  cubiertos  antes  de  la
formación del inventario.

Artículo 3103.- Enseguida se pagarán las deudas hereditarias que fueren exigibles.

Artículo   3104.-     Se   llaman   deudas   hereditarias   las   contraídas   por   el   autor   de   la   herencia,
independientemente de su última disposición, y de las que es responsable con sus bienes.

Artículo 3105.- Si hubiere pendiente algún concurso, el albacea no deberá pagar sino conforme a la
sentencia de graduación de acreedores.

Artículo  3106.-    Los  acreedores,  cuando  no  haya  concurso,  serán  pagados  en  el  orden  en  que  se
presenten; pero si entre los no presentados hubiere algunos preferentes, se exigirá a los que fueren
pagados la caución de acreedor de mejor derecho.

Artículo 3107.- El albacea, concluido el inventario, no podrá pagar los legados sin haber cubierto o
asignado  bienes  bastantes  para  pagar  las  deudas,  conservando  en  los  respectivos  bienes  los
gravámenes especiales que tengan.

Artículo  3108.-     Los  acreedores  que  se  presenten  después  de  pagados  los  legatarios,  solamente
tendrán  acción  contra  éstos  cuando  en  la  herencia  no  hubiere  bienes  bastantes  para  cubrir  sus
créditos.

                                                      CAPÍTULO VIII
                                                      De la partición

Artículo  3109.-      Aprobados  el  inventario  y  las  cuentas  de  albaceazgo,  el  albacea  debe  hacer
enseguida la partición de la herencia.

Artículo 3110.- A ningún coheredero puede obligarse a permanecer en la indivisión de los bienes, ni
aún por prevención expresa del testador.

Artículo 3111.- Puede suspenderse la partición en virtud de convenio expreso de los interesados.
Habiendo niñas, niños y adolescentes entre ellos, deberá oírse al representante legal y al Agente de
la Procuraduría Social; y el auto en que se apruebe el convenio determinará el tiempo que debe
durar la indivisión.

Artículo 3112.- Si el autor de la herencia dispone en su testamento que a algún heredero o legatario
se le entreguen determinados bienes, el albacea, aprobado el inventario, les entregará esos bienes,
siempre que garanticen suficientemente responder por los gastos y cargas generales de la herencia,
en la proporción que les corresponda.

Artículo 3113.- Si el autor de la herencia hiciere la partición de los bienes en su testamento, a ella
deberá estarse, salvo derecho de tercero.

Artículo 3114.- Si el autor de la sucesión no dispuso cómo debieran repartirse sus bienes y se trata de
una negociación que forme una unidad agrícola, industrial o comercial, habiendo entre los herederos
agricultores,  industriales  o  comerciantes,  a  ellos  se  aplicará  la  negociación,  siempre  que  puedan
entregar en dinero a los otros coherederos la parte que les corresponda. El precio de la negociación
se fijará por peritos.

Lo  dispuesto  en  este  artículo,  no  impide  que  los  coherederos  celebren  los  convenios  que  estimen
pertinentes.

Artículo 3115.- Los coherederos deben abonarse recíprocamente las rentas y frutos que cada uno
haya recibido de los bienes hereditarios, los gastos útiles y necesarios y los daños ocasionados por
malicia o negligencia.

Artículo 3116.- Si el testador hubiere legado alguna pensión o renta vitalicia, sin gravar con ella en
particular a algún heredero o legatario, se capitalizará al tipo de interés y a plazos convenientes según
los cambios que se presenten en los mercados de dinero y se separará un capital o fundo de igual
valor,  que  se  entregará  a  la  persona  que  deba  percibir  la  pensión  o renta,  quien  tendrá  todas  las
obligaciones  de  mero  usufructuario.  Lo  mismo  se  observará  cuando  se  trate  de  las  pensiones
alimenticias a que se refiere este libro.

Artículo 3117.- En el proyecto de partición se expresará la parte que del capital o fundo afecto a la
pensión, corresponderá a cada uno de los herederos luego que aquélla se extinga.

Artículo  3118.      Cuando  todos  los  herederos  sean  mayores  de  edad,  no  existan  herederos
incapaces,   exista   testamento   público   abierto,   o   se   trate   de   sucesión   legitima,   podrán   los
interesados  tramitar,  desde  su  inicio,  el  negocio  sucesorio  ante  notario  público  que  tenga  su
jurisdicción en el domicilio donde correspondería conocer a la autoridad judicial del mismo, en los
términos  del    Código  Nacional  de  Procedimientos  Civiles  y  Familiares.  También  en  los  casos  de
sucesión legítima, iniciada ante la autoridad judicial, o cuando exista testamento público cerrado u
ológrafo, una vez que hubieren sido reconocidos los herederos, y designado el albacea, podrán los
interesados separarse del trámite judicial y concurrir a notaría para la prosecución del negocio.

Cuando haya niñas, niños o adolescentes, podrán separarse, si están debidamente representados
y el Agente de la Procuraduría Social da su conformidad. En este caso, los acuerdos que se tomen
se  denunciarán  al  Juez,  y  éste,  oyendo  a  la  Procuraduría  de  Protección  de  Niñas,  Niños  y
Adolescentes, dará su aprobación si no se lesiona derechos y el interés superior de la niñez.
Ante el notario podrán adoptar todos los acuerdos que se estimen convenientes para el arreglo y
terminación del trámite sucesorio.

El notario expedirá el título de propiedad respectivo.

Artículo 3119.- Cuando se tramite la sucesión ante la autoridad judicial y se hubieren formulado las
operaciones de inventario en forma solemne, servirá como título de propiedad a los herederos copia
certificada que se expida por el Tribunal en la que se contengan las siguientes actuaciones: el auto de
radicación; en su caso el de la lectura de testamento o de reconocimiento de herederos y designación
de  albacea,  de  las  operaciones  solemnes  de  inventarios  y  del  proyecto  de  adjudicación  y  de  la
resolución que la decreta.

Estas constancias serán inscritas en el Registro Público de la Propiedad que corresponde.

Artículo  3120.-     Los  gastos  de  la  partición  se  rebajarán  del  fondo  común;  los  que se hagan por el
interés particular de alguno de los herederos o legatarios, se imputarán a su haber.

Artículo 3121.- Puede el albacea entregar a los herederos parcialmente los bienes que constituyan su
haber hereditario si no existiese causa suficiente que lo impidiere.

Artículo 3122.- Si hecha la partición aparecieren algunos bienes omitidos en ella, se hará una división
suplementaria, en la cual se observarán las disposiciones contenidas en este título.

                                                       CAPÍTULO IX
                                             De los efectos de la partición

Artículo 3123.- La partición legalmente hecha, fija la porción de bienes hereditarios que corresponde a
cada uno de los herederos y concreta en ella el derecho de propiedad que de manera indirecta tenía
antes el adjudicatario en toda la masa de la herencia.

Artículo 3124.- Cuando por causas anteriores a la partición, alguno de los coherederos fuese privado
de todo o de parte de su haber, los otros coherederos están obligados a indemnizarle de esta pérdida,
en proporción a sus derechos hereditarios.

Artículo 3125.- La porción que deberá pagarse al que pierda su parte, no será la que represente su
haber primitivo, sino la que le corresponda, deduciendo del total de la herencia la parte perdida.

Artículo 3126.- Si alguno de los coherederos estuviere insolvente, la cuota con que debía contribuir se
repartirá entre los demás, incluso el que perdió su parte.

Artículo  3127.-     Los  que  pagaren  por  el  insolvente,  conservarán  su  acción  contra                él  para  cuando
mejore de fortuna.

Artículo 3128.- La obligación de contribuir al pago de la evicción por el coheredero, sólo cesará en los
casos siguientes:

I. Cuando  se  hubieren  dejado  al  heredero  bienes  individualmente  determinados,  de  los  cuales  es
privado;

II. Cuando  al  hacerse  la  partición,  los  coherederos  renuncien  expresamente  el  derecho  a  ser
indemnizados; y

III. Cuando la pérdida fuere ocasionada por culpa del heredero que la sufre.

Artículo  3129.-      Si  se  adjudica  como  cobrable  un  crédito,  los  coherederos  no  responden  de  la
insolvencia  posterior  del  deudor  hereditario  y  sólo  son  responsables  de  su  solvencia  al  tiempo  de
hacerse la partición.
Artículo 3130.- Por los créditos incobrables no hay responsabilidad.

Artículo  3131.-      El  heredero  cuyos  bienes  hereditarios  fueren  embargados,  o  contra  quien  se
pronunciaré  sentencia  en  juicio  por  causa  de  ellos,  tiene  derecho  de  pedir  que  sus  coherederos
caucionen la responsabilidad que pueda resultarles y, en caso contrario, que se les prohiba enajenar
los bienes que recibieron.

                                                       CAPÍTULO X
                                   De la rescisión y nulidad de las particiones

Artículo  3132.-      Las  particiones  son  rescindibles  o  anulables  por  las  mismas  causas  que  las
obligaciones.

Artículo 3133.- El heredero preterido tiene derecho de pedir la nulidad de la partición. Decretada ésta,
se hará una nueva partición para que perciba la parte que le corresponda.

Artículo 3134.- La partición hecha con un heredero o legatario falso, es nula en cuanto tenga relación
con él; y la parte que se le aplicó se distribuirá entre los herederos.

                                                     TRANSITORIOS

PRIMERO.- Se deroga el Código Civil del Estado de Jalisco, contenido en el Decreto número 3830, de
fecha 6 de junio de 1933, publicado en el Periódico Oficial El Estado de Jalisco el 14 de mayo de
1935,  sus  subsecuentes  reformas  y  las  leyes  reglamentarias  de  algún  precepto  de  dicha  Ley
Sustantiva Civil y las demás disposiciones que se opongan al presente Decreto.

SEGUNDO.- Las disposiciones relativas al condominio contenidas en el título sexto del libro tercero
"Del Condominio" del código que se expide mediante el presente decreto, entrarán en vigor diez días
después de su publicación en el Periódico Oficial El Estado de Jalisco.

TERCERO.- Este código entrará en vigor el 14 de septiembre de 1995 previa su publicación en el
Periódico Oficial El Estado de Jalisco, excepto lo previsto en el Artículo quinto transitorio del presente
decreto.

CUARTO.- Las disposiciones referentes al libro cuarto, parte tercera, título segundo, de la institución
del  Registro  Público      de  la  Propiedad,  seguirán  observándose  en  tanto  sea  expedida  la  Ley  del
Registro Público de la Propiedad.

QUINTO.-     Las facultades y funciones que este código le señala al Consejo de Familias, en el libro
segundo, títulos segundo a noveno y que el Código Civil que se deroga encomienda a la autoridad
judicial competente y al Consejo Local de Tutelas y Adopciones, seguirán a cargo de éstos hasta la
fecha  en  que  entren  en  vigor  las  reformas  a  la  Ley  sobre  el  Sistema  Estatal  de  Asistencia  Social,
contenida en el decreto número 13114 del Congreso del Estado.

SEXTO.-      Se   abroga   la   Ley   sobre   el   Régimen   de   Propiedad   y   Condominio   de   Inmuebles
Reglamentaria del Artículo 986 del Código Civil para el Estado Libre y Soberano de Jalisco del decreto
número 12006, publicado en el Periódico Oficial El Estado de Jalisco del 11 de abril de 1985.

SEPTIMO.-      Los  titulares  de  derechos  de  copropiedad  que  al  entrar  en  vigor  este  código  deseen
sujetar sus derechos al régimen de condominio habitacional duplex a que se refiere el capítulo VIII del
título sexto del libro tercero, lo harán mediante documento privado en el que cumplirán los requisitos a
que alude la fracción I del Artículo 1037 del código que se expide mediante el presente decreto. Las
firmas  de  los otorgantes deberán ser ratificadas ante notario o el Registro Público de la Propiedad
para proceder a su inscripción.

OCTAVO.-       Los  derechos  y  obligaciones  derivados  de  hechos  y  actos  jurídicos  celebrados  bajo  la
vigencia del código anterior se regirán por el mismo.
NOVENO.- Cuando en alguna ley o documento conste un acto jurídico y se haga referencia a una
disposición específica del código que se deroga, se considerará hecha a la que corresponda en este
código.

DECIMO.-      Lo  dispuesto  por  los  Artículos  1893  y  1894  del  presente          Código  será  aplicable  a  los
contratos  de  compraventa  formalizados  con  anterioridad  al  día  14  de  septiembre  de  1995,  si  la
declaración se realiza a través de testamento o instrumento público.

                           SALON DE SESIONES DEL CONGRESO DEL ESTADO
                                  Guadalajara, Jalisco, a 8 de febrero de 1995.

                                                 Diputado Presidente
                                                   Arturo Uribe Avin

                                                  Diputado Secretario
                                              León de la Torre Gutiérrez

                                                  Diputado Secretario
                                                Gregorio Arrieta López

Por tanto, mando se imprima, publique, circule y se le dé el debido cumplimiento.

Dado  en  Palacio    del  Poder  Ejecutivo  del  Estado,  a  los  veinticuatro días del mes de febrero de mil
novecientos noventa y cinco.

                                       El Gobernador Substituto del Estado
                                              Lic. Carlos Rivera Aceves

                                         El Secretario General de Gobierno
                                             Lic. José Luis Leal Sanabria

                      ARTICULOS TRANSITORIOS DEL DECRETO NÚMERO 16395

PRIMERO.- El presente decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el periódico
oficial “El Estado de Jalisco”.

SEGUNDO.- Los procedimientos de constitución de patrimonio familiar iniciados con anterioridad a la
fecha de entrada en vigor del presente decreto, se continuarán hasta su conclusión con arreglo a las
disposiciones vigentes al momento de iniciar el trámite.

                        ARTICULO TRANSITORIO DEL DECRETO NÚMERO 18529

ÚNICO.- Este decreto entrará en vigor a los sesenta días siguientes de su publicación en el Periódico
Oficial “El Estado de Jalisco”.

                      ARTICULOS TRANSITORIOS DEL DECRETO NÚMERO 19425

Primero.- El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Periódico Oficial
“El Estado de Jalisco”.

Segundo.- Los procedimientos judiciales iniciados con anterioridad a la entrada en vigor del presente
decreto, deberán substanciarse conforme a las disposiciones vigentes en aquel momento.

                      ARTICULOS TRANSITORIOS DEL DECRETO NÚMERO 19432

Primero.-    El  presente  decreto  entrará  en  vigor  al  día  primero  de  enero  del  año  2002,  previa  su
publicación en el Periódico Oficial “El Estado de Jalisco”.
Segundo.- Se derogan todas las disposiciones que se opongan al presente Decreto.

Tercero.-    Se  autoriza  al  Titular  del  Poder  Ejecutivo  para  que,  por  conducto  de  la  Secretaría  de
Finanzas, incorpore una unidad presupuestal destinada a la Secretaria de Desarrollo Humano que
se crea, dentro del Presupuesto de egresos para el ejercicio fiscal del año 2002.

Cuarto.-    Para  la  debida  integración  y  estructura  de  la  Secretaría  de  Desarrollo  Humano,  las
Secretarías  de  Finanzas  y  Administración,  así  como  las  demás  dependencias  que  resulten
involucradas,  deberán  prestar  el  auxilio  y  apoyo  técnico  que  se  les  requiera,  conforme  a  las
disposiciones legales aplicables y los programas y presupuestos vigentes.

Quinto.-    En  el  proceso  de  creación  e  instalación  de  la  Secretaría  de  Desarrollo  Humano,  se
preservarán  íntegramente  los  derechos  laborales  de  los  servidores  públicos  que  deban  ser
transferidos  de  una  dependencia  o  entidad  a  otra,  debiendo  sujetarse  a  lo  dispuesto  por  la  Ley
parara los Servidores Públicos del Estado de Jalisco y sus Municipios.

Sexto.- Se autoriza a la Secretaría General de Gobierno, de Finanzas y de Administración para que
determinen los recursos humanos, materiales y financieros que tengan asignados la subsecretaría
de Participación Social, que deban pasar a formar parte de la Secretaría de Desarrollo Humano y a
que realicen los trámites que correspondan para transferirlos.

Séptimo.-     Los  asuntos  que  correspondan  y  que  se  estén  tramitando  en  la  Subsecretaría  de
Participación Social a la fecha de entrada en vigor del presente Decreto, y que se acuerde en los
términos del Artículo octavo transitorio, serán asumidos por la Secretaría de Desarrollo Humano, así
mismo la Subsecretaría de Participación Social, se subroga respecto de dichos asuntos, todos los
derechos y obligaciones que hasta la fecha haya contraído la Secretaría General de Gobierno por
conducto de la referida Subsecretaría.

Octavo.-     Aquellas   funciones   que   legalmente   le   han   sido   atribuidas   a   la   Subsecretaría   de
Participación Social, a partir de la entrada en vigor del presente Decreto, serán competencia de la
Secretaría de Desarrollo Humano, previo acuerdo con la Secretaría General de Gobierno.

Noveno.-     El  Ejecutivo  del  estado  expedirá  el  Reglamento  Interno  de  la  Secretaría  de  Desarrollo
Humano en un plazo no mayor de noventa días.

                      ARTICULOS TRANSITORIOS DEL DECRETO NÚMERO 19486

Primero. El presente decreto entrará en vigor treinta días después de su publicación en el Periódico
Oficial “El Estado de Jalisco”.

Segundo. Los procedimientos de adopción que se hayan iniciado antes de la entrada en vigor del
presente decreto se seguirán de conformidad con las disposiciones legales vigentes al momento de su
iniciación.

                      ARTICULOS TRANSITORIOS DEL DECRETO NÚMERO 20089

PRIMERO.- El presente decreto entrará en vigor el 1 de enero del año 2004, previa su publicación
en el Periódico Oficial “El Estado de Jalisco”.

SEGUNDO.- Se derogan todas las disposiciones legales que se opongan al presente Decreto.

TERCERO.-        Los   asuntos   que   se   encuentren   en   trámite  en   las  dependencias  o  entidades
relacionados con la indemnización a los particulares, derivados de las faltas administrativas en que
hubieren incurrido los servidores públicos, se atenderán hasta su total terminación de acuerdo a las
disposiciones aplicables a la fecha en que inició el procedimiento administrativo correspondiente.

CUARTO.-       El  Gobierno      del  Estado  y  los  ayuntamientos  deberán  incluir  en  sus  respectivos
presupuestos  de  egresos  para  el  ejercicio  fiscal  del  año  2004,  una  partida  que haga frente a su
responsabilidad patrimonial.

                       ARTICULO TRANSITORIO DEL DECRETO NUMERO 20421

ÚNICO.- El presente decreto que contiene reformas al Código Civil del Estado de Jalisco y Código
de  Procedimientos  Civiles  del  Estado  de  Jalisco  entrará  en  vigor  al  día  14  de  febrero  de  2004,
previa su publicación en el Periódico Oficial “El Estado de Jalisco”.

                            ARTICULOS TRANSITORIOS DEL DECRETO 20575

PRIMERO.- El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el periódico
oficial “El Estado de Jalisco”.

SEGUNDO.-         Publíquese  el  presente  decreto  en  uno  de  los  diarios  de  mayor  circulación  en  el
Estado,  de  conformidad  a  lo  previsto  en  el  Artículo  15  de  la  Ley  para  la  Divulgación  de  la
Legislación del Estado de Jalisco.

                            ARTICULOS TRANSITORIOS DEL DECRETO 20579

PRIMERO.- El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Periódico
Oficial “El Estado de Jalisco”.

SEGUNDO.- Respecto de la reforma del Artículo 1005 del Código Civil del Estado de Jalisco, los
municipios  deberán  formular  sus  normas  de  zonificación  de  conformidad  con  la  legislación
aplicable, para que establezcan las disposiciones relativas a los condominios de usos distintos al
habitacional; hasta en tanto no entre en vigor las mismas, se continuará aplicando la disposición
que se deroga del Artículo 1005 del Código Civil del Estado de Jalisco.

                            ARTICULOS TRANSITORIOS DEL DECRETO 20618

PRIMERO.- El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Periódico
Oficial “El Estado de Jalisco”.

SEGUNDO.- Se emite la siguiente declaración Estatal de los Derechos de la Familia, instruyéndose
a  la  Secretaría  General  del  Congreso  del  Estado  de  Jalisco  para  que  proceda  a  su  impresión,
enviándose a las autoridades competentes, estatales y municipales, con el fin de que participen en
la difusión de esta declaratoria entre la sociedad.

          DECLARATORIA ESTATAL DE LOS DERECHOS DE LA FAMILIA EN JALISCO

Artículo 1
La familia es la comunidad establecida naturalmente para la diaria convivencia y fundamento de la
sociedad, base de las instituciones, de la estabilidad y de la armonía social.

Artículo 2
Los principios básicos de la vida familiar son el cariño, la equidad, la solidaridad, la reciprocidad, la
cooperación, la complementariedad y la fidelidad.

Artículo 3
1. Con el matrimonio se funda legalmente la familia y es el grupo de personas que se encuentran
vinculadas, bajo fórmulas de autoridad, afecto, donación y respeto mutuo.

2. La familia tiene como finalidad conservar y desarrollar la especie humana y el perfeccionamiento
personal de sus miembros.

Artículo 4
El  hombre  y  la  mujer  tienen  el  derecho           de  fundar  una  familia  y  de  decidir  con  libertad  y
responsabilidad el número de hijos que quieren tener.

Artículo 5
La  familia  debe  velar  por  la  unidad,  la  intimidad,  la  integridad  y  la  estabilidad  de  su  núcleo;  es
responsabilidad del Estado cuidarla y atenderla en su desarrollo.

Artículo 6
Los padres o los responsables de la familia tienen el derecho y el deber originario de educar a sus
hijos conforme a sus valores, credo y convicciones.

Artículo 7
Es  prerrogativa  de  las  familias  tener  una  vivienda  digna,  asiento  indispensable  del  hogar;  es  su
derecho obtener los servicios de salud necesarios para el desarrollo humano fundamental.

Artículo 8
La familia tiene derecho a conservar su identidad étnica y cultural, y al respeto de sus costumbres y
tradiciones.

Artículo 9
La  familia  inmigrante  tiene  el  derecho  a  que  se  le  respete  su  cultura  y  a  recibir  el  apoyo  y  la
asistencia social en orden a su integración dentro de la comunidad.

Artículo 10
La familia tiene el derecho a formar asociaciones con otras familias e instituciones, para defender
los derechos, contribuir con el desarrollo social de sus comunidades, participar en la planificación y
desarrollo  de  programas  particulares  y  de  gobierno  relacionados  con  la  vida  familiar  y  para
representar sus intereses, entre otras cosas.

                              ARTICULO TRANSITORIO DEL DECRETO 20909

ÚNICO.- El presente decreto entrará en vigor treinta días después de su publicación.

                              ARTICULO TRANSITORIO DEL DECRETO 21389

ÚNICO.- El  presente  decreto  entrará  en  vigor  al  día  siguiente  de  su  publicación  en  el  Periódico
Oficial “El Estado de Jalisco”.

                              ARTICULO TRANSITORIO DEL DECRETO 21432

PRIMERO.-       El  presente  Decreto  entrará  en  vigor  a  partir  del  1  de  enero  del  2007,  previa  su
publicación en el Periódico Oficial “El Estado de Jalisco”.

SEGUNDO.-         Las   autoridades   obligadas   deberán   emitir   las   disposiciones   reglamentarias
correspondientes, con anterioridad a la entrada en vigor del presente Decreto.

TERCERO.- Las reformas contenidas en el Artículo tercero del presente decreto relativas a la Ley
del  Registro  Público  de  la  Propiedad  del  Estado  de  Jalisco,  entrarán  en  vigor  a  partir  del  día
siguiente de su publicación en el Periódico Oficial “El Estado de Jalisco”.

                              ARTICULO TRANSITORIO DEL DECRETO 21746

PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor noventa días después al de su publicación en el
Periódico Oficial “El Estado de Jalisco”.

SEGUNDO.-        Se  deroga  el  decreto  número  14,156  que  crea  a  la  Procuraduría  para  Asuntos
Indígenas  del  Gobierno  del  Estado,  sin  embargo  esta  seguirá  funcionando  en  tanto  se  integra  y
entra en funciones la Comisión.

TERCERO.- El Presupuesto de Egresos del Estado para el ejercicio fiscal 2007 deberá establecer
la partida presupuestal asignada a la Comisión Estatal Indígena.

CUARTO.-       El  Ejecutivo  deberá  de  integrar  la      Comisión  Estatal  Indígena  dentro  de  los  45  días
siguientes a la entrada en vigor de la presente ley.

QUINTO.- La Junta de Gobierno de la Comisión Estatal Indígena expedirá el reglamento interno de
dicha entidad en un plazo de noventa días, contados a partir de la entrada en vigor de esta ley.

SEXTO.- Los bienes en posesión o los adquiridos por la Procuraduría para Asuntos Indígenas del
Gobierno del Estado, pasarán a formar parte del patrimonio de la Comisión Estatal Indígena.

SÉPTIMO.- El Consejo Consultivo de la Comisión Estatal Indígena deberá estar instalado dentro de
los 180 días siguientes a la entrada en vigor de la presente ley.

OCTAVO.- Los asuntos pendientes de trámite de la Procuraduría para Asuntos Indígenas seguirán
a cargo de la Comisión Estatal Indígena.

NOVENO.- Si  para  la  fecha  de  entrada  en  vigencia  de  esta  Ley,  el  Estado  y  los  municipios  con
población indígena hubieren ya concluido su plan de desarrollo sin haber incorporado el sentir de
los pueblos indígenas, se procederá a escuchar a las comunidades indígenas e incorporar a dichos
planes las aportaciones en su caso.

DÉCIMO.- El titular del Poder Ejecutivo estatal dispondrá que el presente decreto, se traduzca a las
lenguas de los pueblos indígenas del Estado y ordenará su difusión en sus comunidades.

                              ARTICULO TRANSITORIO DEL DECRETO 21818

PRIMERO.- El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Periódico
Oficial “El Estado de Jalisco”.

SEGUNDO.  En  lo  referente  a  las  modificaciones  respectivas  al  Artículo  537  de  este  código,  se
ajustará a las disposiciones contenidas en el decreto 21752.

                            ARTÍCULOS TRANSITORIOS DEL DECRETO 22219

PRIMERO. El presente decreto entrará en vigor a los treinta días siguientes de su publicación en el
periódico oficial El Estado de Jalisco.

SEGUNDO. Se derogan todas las  disposiciones que se opongan al presente decreto.

TERCERO. El Ejecutivo del Estado y los municipios contarán con un plazo de 90 días naturales, a
partir de la entrada en vigor de la presente ley, para expedir y modificar los reglamentos que se
deriven de la presente ley, sin que esto sea impedimento para la aplicación de este ordenamiento
legal.

CUARTO.       El  Consejo  Estatal  deberá  integrarse  dentro  de  los  siguientes  60  días  naturales  de  la
entrada en vigor de la presente ley, otorgándosele un plazo de 120 días naturales  para la creación
del Programa Estatal para Prevenir, Atender y Erradicar la Violencia contra las Mujeres del Estado
de Jalisco.

QUINTO.      El   Ejecutivo   del   Estado   y   los   gobiernos   municipales,   acorde   a   su   disponibilidad
presupuestal,  procurarán  instalar  y  mantener  centros  de  refugios  temporales  distribuidos  en  el
estado de acuerdo a las necesidades, buscando tener cobertura para todas las mujeres víctimas de
violencia que lo requieran.

SEXTO.      Los   procedimientos   de   mediación   y   conciliación   contemplados   en   la   Ley   para   la
Prevención  y  Atención  de  la  Violencia  Intrafamiliar  del  estado  de  Jalisco,  se  llevarán  a  cabo  de
conformidad con el procedimiento vigente hasta su conclusión, aplicándose los métodos alternos
para la prevención y en su caso la solución de conflictos, a partir de que entre en vigor la Ley de
Justicia Alternativa del estado de Jalisco.

                           ARTÍCULOS TRANSITORIOS DEL DECRETO 22694
PRIMERO. El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el periódico
oficial El Estado de Jalisco.

SEGUNDO. Se derogan las disposiciones que se opongan al presente.

TERCERO. Los  delegados  institucionales  privados  que  estén  debidamente acreditados, seguirán
en funciones y se regularán observando las normas contenidas en la Ley vigente al momento de su
acreditación.

                     ARTÍCULOS TRANSITORIOS DEL DECRETO 23506/LIX/2011

PRIMERO. El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el periódico
oficial El Estado de Jalisco.

SEGUNDO. Los contratos suscritos con anterioridad a la entrada en vigor del presente decreto se
regirán por lo dispuesto al momento de su celebración.

                      ARTÍCULOS TRANSITORIOS DEL DECRETO 24462/LX/2013

PRIMERO. El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el periódico
oficial El Estado de Jalisco.

SEGUNDO. Los derechos y obligaciones derivados de hechos y actos jurídicos generados con la
vigencia de las disposiciones reformadas, se regirán por las mismas.

                       ARTÍCULOS TRANSITORIOS DEL DECRETO 24800/LX/13

PRIMERO. El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Periódico
Oficial “El Estado de Jalisco”.

SEGUNDO. Se abroga la Ley de la Firma Electrónica Certificada para el Estado de Jalisco y sus
Municipios.

TERCERO.  El  Gobernador  del  Estado  de  Jalisco  expedirá,  dentro  de  los  cuarenta  y  cinco  días
hábiles  siguientes  a  la  publicación  del  presente  Decreto,  el  Reglamento  de  la  Ley  de  la  Firma
Electrónica Avanzada para el Estado de Jalisco y sus Municipios.

CUARTO. La  Secretaría  General  de Gobierno y demás autoridades obligadas deberán emitir los
lineamientos aplicables, dentro de los cuarenta y cinco días hábiles siguientes a la expedición del
Reglamento referido en el artículo anterior.

QUINTO.     Se  faculta  a  la  Secretaría  de  Planeación,  Administración  y  Finanzas  del  Gobierno  del
Estado,   para   que   lleve   a   cabo   las   adecuaciones   administrativas   y   presupuestales   para   el
cumplimiento de este decreto.

SEXTO. Se faculta a la Secretaría de Desarrollo Económico del Gobierno del Estado, para que se
lleve a cabo los procesos de mejora regulatoria necesarios para el cumplimiento del decreto.

SÉPTIMO.  El  Gobierno  del  Estado  de  Jalisco  deberá  celebrar  con  la  Secretaría  de  Hacienda  y
Crédito  Público,  a  través  del  Servicio  de  Administración  Tributaria,  los  convenios  que  resulten
necesarios para el cumplimiento de los fines de este decreto.

OCTAVO.       Cuando  otros  ordenamientos  legales  del  Estado  de  Jalisco  se  refieran  a  la  firma
electrónica certificada, se entenderá que alude a la firma electrónica avanzada.

NOVENO.  La  vigencia  de  los certificados electrónicos a que se refiere el artículo 13 fracción VI,
será de dos años hasta en tanto se cuente con las condiciones humanas, financieras y tecnológicas
para que su vigencia pueda ser de cuatro años. Cuando se cuente con tales condiciones, el titular
del Poder Ejecutivo deberá expedir un acuerdo que se publicará en el Periódico Oficial “El Estado
de Jalisco”.

DÉCIMO. Los certificados electrónicos, así como los actos realizados con ellos, en los términos de
la  Ley  de  Firma  Electrónica  Certificada  para  el  Estado  de  Jalisco  y  sus  Municipios,  continuarán
surtiendo sus efectos legales.

                       ARTÍCULOS TRANSITORIOS DEL DECRERO 25024/LX/14

PRIMERO. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el periódico
oficial El Estado de Jalisco.

SEGUNDO. Los procedimientos penales iniciados antes de la entrada en vigor del presente decreto
en materia de maltrato al infante, al que se refiere el artículo 205 bis del Código Penal del Estado
de  Jalisco,  así  como  las  agravantes  mencionadas  en  el  artículo  142  Ñ,  se  seguirán  tramitando
hasta  su  conclusión  conforme  a  las  disposiciones  vigentes  al  momento  de  la  comisión  de  los
hechos que le den origen.


                       ARTÍCULOS TRANSITORIOS DEL DECRETO 24995/LX/14

PRIMERO. El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el periódico
oficial El Estado de Jalisco.

SEGUNDO.       Los juicios que se encuentren en trámite a la entrada en vigor del presente decreto,
podrán substanciarse con estas reglas siempre que no se afecten derechos de terceros.

                       ARTÍCULOS TRANSITORIOS DEL DECRETO 25024/LX/14

PRIMERO. El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el periódico
oficial El Estado de Jalisco.

SEGUNDO. Los procedimientos penales iniciados antes de entrada en vigor del presente decreto
en materia de maltrato al infante, al que se refiere el articulo 205 bis del Código Penal del Estado de
Jalisco, así como las agravantes mencionadas en el artículo 142-Ñ, se seguirán tramitando hasta
su conclusión conforme a las disposiciones vigentes al momento de la comisión de los hechos que
le den origen.


                       ARTÍCULOS TRANSITORIOS DEL DECRETO 25314/LX/15


PRIMERO. El presente decreto entrará vigor al día siguiente de su publicación en el periódico oficial
“El Estado de Jalisco”.

SEGUNDO.        Los  matrimonios  celebrados  por  personas  menores  de  edad  con  antelación  a  la
entrada en vigor del presente decreto serán válidos de pleno derecho.

                        ARTÍCULOS TRANSITORIOS DEL DECRETO 25319/LX/15

PRIMERO:       La presente reforma entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el periódico
oficial “El Estado de Jalisco”.

SEGUNDO: Los juicios iniciados al amparo de las disposiciones reformadas, se ajustarán a los plazos
de la nueva ley pues su aplicación será retroactiva a solicitud del interesado.

                      ARTÍCULOS TRANSITORIOS DEL DECRETO 25455/LX/2015

PRIMERO. El presente decreto entrará en vigor el 1° de enero de 2016, previa su publicación en el
Periódico Oficial “El Estado de Jalisco”.

SEGUNDO. Se abroga la Ley de los Derechos de las niñas, los niños y adolescentes en el Estado
de Jalisco.

TERCERO. El titular del Poder Ejecutivo instalará el Sistema Estatal de Protección dentro de los
quince días naturales siguientes a la entrada en vigor de este decreto, conforme a lo establecido
por esta Ley.

CUARTO. El Gobernador del Estado designará al Titular de la Procuraduría de Protección a Niñas,
Niños y Adolescentes, antes de la entrada en vigor del presente Decreto.

QUINTO. Se faculta al Gobernador del Estado, para que a través de las secretarías de Planeación,
Administración  y  Finanzas  y  General  de  Gobierno,  así  como  al  Sistema  Estatal  DIF  para  que
prevean  presupuestalmente  la  creación  de  la  Procuraduría  de  Protección  de  Niñas,  Niños  y
Adolescentes en el presupuesto de egresos para el ejercicio fiscal inmediato posterior al inicio de
vigencia del presente decreto.

SEXTO.     Los  recursos  materiales,  humanos  y  financieros,  así  como  los  bienes  y  patrimonio  del
Consejo  Estatal  de      Familia  pasarán  al  Sistema  Estatal  DIF,  a  partir  de  la  entrada  en  vigor  del
presente Decreto.

En  todo  momento  se  respetarán  los  derechos  laborales  de  los  servidores  públicos  del  Consejo
Estatal de Familia, de conformidad con la Ley.

SÉPTIMO.       El  Sistema  Estatal  DIF  deberá  realizar  los  ajustes  administrativos  necesarios  para
continuar  con  las  funciones  de  atención  y  seguimiento  a  los  asuntos  derivados  del  Código  Civil,
Código de Procedimientos Civiles y del Código de Asistencia Social, todos del Estado de Jalisco, a
través  de  la  Procuraduría  de  Protección  de  Niñas,  Niños  y  Adolescentes,  en  el  ámbito  de  su
competencia conforme a lo contenido en este decreto, para lo cual acreditará oportunamente a sus
agentes y delegados institucionales ante las autoridades correspondientes.

OCTAVO.      El titular del Poder Ejecutivo del Estado deberá emitir las disposiciones reglamentarias
correspondientes dentro de los sesenta días naturales siguientes a la entrada en vigor del presente
Decreto.

NOVENO.       Los  Ayuntamientos  expedirán  la  regulación  municipal  para  la  operación  del  Sistema
Municipal  de  Protección  y  del  programa  de  atención  de  primer  contacto  con  niñas,  niños  y
adolescentes,  en  los  términos  de  esta  Ley,  dentro  de  los  treinta  días  naturales  siguientes  a  la
expedición del Reglamento a que se refiere el artículo cuarto transitorio del presente Decreto.

DÉCIMO. Los municipios integrarán su Sistema Municipal de Protección dentro de los quince días
siguientes  a  la  instalación  del  Sistema  Estatal  de  Protección  a  que  se  refiere  el  artículo  tercero
transitorio del presente Decreto.

DÉCIMO PRIMERO. Los municipios expedirán el programa de atención de primer contacto con las
niñas, niños y adolescentes, designar y capacitar a los servidores públicos de dicho programa, en
los términos de esta Ley y la regulación municipal que expida el Ayuntamiento, dentro de los ciento
veinte días naturales siguientes a la expedición de las disposiciones reglamentarias a que se refiere
el artículo octavo transitorio del presente Decreto.

DÉCIMO  SEGUNDO.             Los  procedimientos  y  las  representaciones  legales  de  niñas,  niños  y
adolescentes, iniciados antes de la entrada en vigor del presente Decreto se concluirán conforme a
las normas vigentes con las que hubieren iniciado.

DÉCIMO  TERCERO.            Los  procedimientos  que  a  la  entrada  en  vigor  del  presente  Decreto  se
hubieren  iniciado  en  el  Consejo  Estatal  de  Familia  o  sus  delegados,  se  concluirán  por  la
Procuraduría de Protección de Niñas, Niños y Adolescentes.

Los procedimientos iniciados en el Hogar Cabañas y en los Consejos Municipales de Familia, se
concluirán los primeros por el Hogar Cabañas, y los segundos por los Sistemas DIF Municipales, de
conformidad  con  el  Reglamento  que  expida  el  Gobernador  del  Estado,  a  que  hace  referencia  el
artículo 46 del Código de Asistencia Social del Estado de Jalisco.

DÉCIMO CUARTO. La Procuraduría de Protección de Niñas, Niños y Adolescentes se subroga en
todos los contratos, convenios y demás instrumentos jurídicos suscritos por el Consejo Estatal de
Familia en materia de niñas, niños y adolescentes.

DÉCIMO QUINTO. Se instruye a la Secretaría General de este Congreso, una vez publicado este
decreto, comunicar de inmediato a los Ayuntamientos, por conducto de los presidentes municipales
correspondientes, para que expidan la regulación y adopten las medidas previstas por esta Ley.

                        ARTÍCULOS TRANSITORIOS DEL DECRETO 26429/LXI/17

PRIMERO. El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el periódico
oficial "El Estado de Jalisco".

SEGUNDO.       Conforme al presente decreto, las leyes fiscales, establecerán medidas para eliminar o
reducir el pago de derechos registrales que en su caso se lleguen a generar por la modificación de las
garantías derivadas de la subrogación a que se refiere el artículo 1574 del Código Civil del Estado de
Jalisco.

                           ARTÍCULOS TRANSITORIOS DEL DECRETO 26721

PRIMERO. El presente decreto entrará en vigor el día primero de enero del año 2018, previa su
publicación en el periódico oficial “El Estado de Jalisco”.

                       ARTÍCULOS TRANSITORIOS DEL DECRETO 26926/LXI/18

PRIMERO. El presente decreto iniciará su vigencia al día siguiente de su publicación en el periódico
oficial “El Estado de Jalisco”.

SEGUNDO:        Lo  previsto  en  el  artículo  57,  fracción  VI,  de  la  reforma  a  la  Ley  del  Notariado  del
Estado de Jalisco, no será aplicable a los Notarios que hubiesen obtenido su nombramiento o fiat
antes de la entrada en vigor del presente decreto.

TERCERO.       Lo  previsto  en  el  artículo  21  fracción  V,  del  presente  decreto,  no  será  aplicable  a
quienes hayan obtenido patente de aspirante al ejercicio del notariado con anterioridad a la entrada
en vigor del presente decreto

CUARTO. Los Notarios adscritos a alguno de los municipios de los señalados en la fracción I del
artículo 29 de esta Ley, que tengan su oficina notarial en un municipio distinto al de su adscripción
con antelación a la vigencia del presente decreto, podrán mantener su oficina en ese municipio.

QUINTO.      Las  presentes  disposiciones  surtirán  todos  sus  efectos  en  tanto  no  se  opongan
expresamente a las disposiciones en materia procesal civil y familiar.

                     ARTÍCULOS TRANSITORIOS DEL DECRETO 27193/LXI/2018

PRIMERO. El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el periódico
oficial “El Estado de Jalisco”.

SEGUNDO.        Se abroga la Ley de Salud del Estado de Jalisco con número de decreto 12678; así
también se derogan las disposiciones que se opongan al presente.

TERCERO. Se abroga la Ley de Prevención y Combate de la Obesidad, Sobrepeso y Trastornos de
la Conducta Alimenticia; se derogan las disposiciones que se opongan al presente decreto.

CUARTO.       Dentro  de  los  ciento  veinte  días  a  partir  de  la  entrada  en  vigor  de  este  decreto,  se
deberán realizar las adecuaciones reglamentarias correspondientes.

QUINTO. En  un  plazo  de  doce  meses  el  Sistema  Único  de  Información  en  Salud  del  Estado de
Jalisco  deberá  iniciar  su  funcionamiento,  por  lo  que  la  Secretaría  de  Salud  Jalisco  emitirá  los
lineamientos para su establecimiento, así como para mantenerlo actualizado.

SEXTO.      El  Consejo     Estatal  y  sus  consejeros  seguirán  en  funciones  y  con  las  atribuciones
contenidas en los artículos 7, 9 y 12 de la Ley de Prevención y Combate de la Obesidad, Sobrepeso
y Trastornos de la Conducta Alimenticia del Estado de Jalisco. El Ejecutivo del Estado deberá con
noventa días, expedir la normativa que corresponda la permanencia y funcionamiento.


                       ARTÍCULOS TRANSITORIOS DEL DECRETO 27229/LXII/19


PRIMERO. El presente decreto entrará en vigor el día de su publicación en el periódico oficial “El
Estado de Jalisco”.

SEGUNDO. Se abroga el Código de Asistencia Social contenido en el Decreto número 17002, así
como sus modificaciones.

TERCERO. Se derogan todas las disposiciones legales que se opongan al presente Decreto.

CUARTO.      Las funciones del Instituto Jalisciense de Asistencia Social (IJAS) relacionadas con las
labores  de  asistencia  social  y  beneficencia,  serán  asumidas  por  la  Secretaría  del  Sistema  de
Asistencia Social.

Las  funciones  relacionadas  con  los  depósitos  vehiculares  y  administración  de  bienes                        serán
absorbidas  por  la  Secretaría  de  Administración  y  la  captación  de  recursos  estará  a  cargo  de  la
Secretaría de la Hacienda Pública.

La titularidad, administración y funciones de las dependencias directas del Instituto Jalisciense de
Asistencia Social pasarán al Sistema Estatal para el Desarrollo Integral de la Familia conforme a la
tabla siguiente:

                    Dependencia Directa                         Entidad que se hará cargo de las funciones
     Unidad Asistencial para Indigentes (UAPI)
     Centro de Terapias Especiales                              Sistema Estatal para el Desarrollo Integral
     Recintos Funerarios                                                       de la Familia (DIF)
     Centros de Capacitación para el Trabajo
     Asilo Leónidas K. Demus

Los  asuntos  en  trámite  relacionados  con  las  funciones  sustantivas  del  Instituto  Jalisciense  de
Asistencia  Social  que  se  extingue  y  sus  dependencias  directas,  pasarán  a  las  secretarías  y
entidades señaladas en este artículo, de conformidad con el presente Decreto o en los términos
que establezca el Gobernador del Estado.

El Poder Ejecutivo, a través de las Secretarías del Sistema de Asistencia Social, de Administración
y de la Hacienda Pública, así como del Sistema Estatal para el Desarrollo Integral de la Familia,
todos del Estado de Jalisco, según corresponda, adoptarán las medidas jurídicas, administrativas,
financieras  y  operativas  necesarias  para  que  las  labores  de  asistencia  social  y  beneficencia;  las
funciones  relacionadas  con  los  depósitos  vehiculares  y  administración  de  bienes;  así  como  los
servicios y funciones de las dependencias directas; se presten en forma ininterrumpida.

QUINTO.      Se  autoriza  al  Poder  Ejecutivo,  a  través  de  la  Secretaría  de  la  Hacienda  Pública  o  la
dependencia  que  corresponda  conforme  a  sus  facultades,  para  llevar  a  cabo  las  adecuaciones
administrativas, programáticas, presupuestarias y de plantilla de personal necesarias, a fin de darle
certeza jurídica al ejercicio presupuestal, conforme a lo establecido en el artículo quinto transitorio
del Presupuesto de Egresos del Estado de Jalisco para el periodo comprendido del 1° de enero al
31 de diciembre del año 2019.

SEXTO.      Se  autoriza  al  Poder  Ejecutivo  del  Estado  para  que,  a  través  de  la  Secretaría  de
Administración,  realice  la  liquidación  del  organismo  público  descentralizado  denominado  Instituto
Jalisciense  de  Asistencia  Social  (IJAS),  facultándola  para  desempeñar  actos  de  administración,
dominio  y  pleitos  y  cobranzas,  así  como  para  suscribir  u  otorgar  títulos  de  crédito,  incluyendo
aquellas facultades que, en cualquier materia, requieran poder o cláusula especial, y para realizar
cualquier acción  que  coadyuve  a  la  conclusión  del  proceso  de  liquidación  del  citado  organismo,
incluidos los procesos jurisdiccionales que se encuentren en trámite.

La Secretaría de Administración, por conducto del liquidador que designe, intervendrá de inmediato
para tomar el control y disponer del patrimonio del organismo público descentralizado denominado
Instituto Jalisciense de Asistencia Social (IJAS).

SÉPTIMO.       Los  recursos  económicos  y  materiales,  así  como  los  derechos,  valores,  fondos  y
obligaciones del organismo público descentralizado denominado Instituto Jalisciense de Asistencia
Social (IJAS), pasarán a las dependencias que, en su caso, determine el Gobernador del Estado,
garantizando el cumplimiento de las obligaciones contraídas previo al inicio del                        procedimiento de
liquidación.

OCTAVO. Las  relaciones  laborales  que  tenga  el  Instituto  Jalisciense  de  Asistencia  Social  (IJAS)
con su personal, serán liquidadas conforme a lo que corresponda a cada trabajador, en términos de
la  Ley  para  los  Servidores  Públicos  del  Estado  de  Jalisco  y  sus  Municipios,  tomando  en
consideración  que  los  empleados  de  dicho  organismo  son  servidores  públicos  como  lo  prevé  la
Constitución Política del Estado de Jalisco.

NOVENO.       Se  autoriza  al  Poder  Ejecutivo  del  Estado  para  que,  a            través  de  la  Secretaría  de  la
Hacienda Pública, realice las adecuaciones administrativas y presupuestales a efecto de registrar
contablemente, en su caso, la inviabilidad o quebranto financiero respecto de las cantidades que
pudiera adeudar el Instituto Jalisciense de Asistencia Social.

DÉCIMO.   La   Contraloría   del   Estado   deberá   realizar   una   auditoría   al   organismo   público
descentralizado  denominado  Instituto  Jalisciense  de  Asistencia  Social,  y  en  caso  de  encontrar
alguna   responsabilidad,   deberá   ejercer   las           acciones   correspondientes   ante   las   autoridades
competentes.

DÉCIMO PRIMERO. Las facultades, derechos y obligaciones establecidos a cargo del organismo
público descentralizado denominado Instituto Jalisciense de Asistencia Social que se extingue, o de
sus titulares, en cualquier ordenamiento legal o reglamentario, así como en contratos, convenios o
acuerdos celebrados con dependencias o entidades de Gobierno del Estado o con dependencias o
entidades  de  la  Administración  Pública  Federal,  y  de  los  municipios,  así  como  con  cualquier
persona  física  o  jurídica,  con  excepción  de  las  relaciones  laborales,  serán  asumidos  por  las
Secretarías del Sistema de Asistencia Social, de Administración y de la Hacienda Pública, conforme
a la siguiente tabla:


                          ANTERIOR                                            NUEVO
                     Organismo Público
                 Descentralizado “Instituto
             Jalisciense de Asistencia Social”              Secretaría del Sistema de Asistencia
               (En materia de las labores de                                   Social
            asistencia social y/o beneficencia)


                     Organismo Público
                 Descentralizado “Instituto
             Jalisciense de Asistencia Social”                   Secretaría de Administración
                  (En materia de depósitos
              vehiculares y administración de
                            bienes)

                     Organismo Público
                 Descentralizado “Instituto
             Jalisciense de Asistencia Social”                Secretaría de la Hacienda Pública
                (En materia de captación de
                           recursos)



DÉCIMO SEGUNDO. Las disposiciones reglamentarias vigentes seguirán aplicándose en tanto no
se opongan al presente decreto.

                      ARTÍCULOS TRANSITORIOS DEL DECRETO 27240/LXII/19

PRIMERO. El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el periódico
oficial “El Estado de Jalisco”.

SEGUNDO. El Poder Ejecutivo del Estado y los ayuntamientos contarán con un plazo de 120 días
naturales, contados a partir de la entrada en vigor de este decreto, para la implementación de las
acciones derivadas de las disposiciones contenidas en las reformas del presente instrumento.

                      ARTÍCULOS TRANSITORIOS DEL DECRETO 27332/LXII/19

Primero. El  presente  decreto  entrará  en  vigor  el  día  siguiente  de  su  publicación  en  el  periódico
oficial “El Estado de Jalisco”.

Segundo. Se concede al Poder Ejecutivo un plazo de noventa días, a partir de la entrada en vigor
del presente decreto, para que se realicen las adecuaciones necesarias al Reglamento de la Ley
del Registro Civil del Estado de Jalisco.

                       ARTÍCULO TRANSITORIO DEL DECRETO 27972/LXII/2020

PRIMERO. El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el periódico
oficial “El Estado de Jalisco".

SEGUNDO. En tanto se nombra al titular del Órgano Interno de Control del Hogar Cabañas, las
funciones serán ejercidas por el Órgano Interno de Control de la Secretaría a la que se encuentre
sectorizado el organismo, sin perjuicio de la intervención que le corresponda a los entes
fiscalizadores.

TERCERO. El organismo público descentralizado Hogar Cabañas deberá llevar a cabo las
adecuaciones presupuestales necesarias para la creación de su Delegación Institucional.

CUARTO. El organismo público descentralizado Hogar Cabañas deberá llevar a cabo las acciones
necesarias  para  armonizar  su  normatividad            interna,  en  un  plazo  no  mayor  a  60  días  hábiles
contados a partir de la entrada en vigor del presente decreto.

                      ARTÍCULOS TRANSITORIOS DEL DECRETO 29382/LXIII/23

PRIMERO. El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el periódico
oficial “El Estado de Jalisco”.

SEGUNDO.        Será  obligación  de  la  Secretaría  de  Salud  en  coordinación  con  la  Secretaría  del
Sistema de Asistencia Social, de conformidad con la suficiencia presupuestal con la que cuenten y
su   respectivo   ámbito     de   competencia,  fomentar   y   promover   el   diagnóstico  oportuno  de  la
insuficiencia  o  falla  renal  con  el  objetivo  de  intervenir  de  manera  temprana  los  casos  de  ésta
enfermedad que son los que más demandan el trasplante de un órgano, además de la obligación
del  sistema  de  salud  estatal  para  crear  un  sistema  de  control  de  la  enfermedad,  que  retrase  la
progresión de éste padecimiento para reducir el riesgo de complicaciones.

TERCERO. El  Ejecutivo  del  Estado  llevará  a  cabo  la  adecuación  o  creación  del  reglamento                   que
corresponda.

                      ARTÍCULOS TRANSITORIOS DEL DECRETO 30117/LXIV/25

PRIMERO. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Periódico
Oficial “El Estado de Jalisco”.

SEGUNDO. Los procedimientos que a la entrada en vigor del Código Nacional de Procedimientos
Civiles y Familiares se encuentren en trámite, continuaran su sustanciación de conformidad con la
legislación aplicable en el momento del inicio de los mismos.

                      ARTÍCULOS TRANSITORIOS DEL DECRETO 30151/LXIV/26

PRIMERO. - Publíquese el presente Decreto en el Periódico Oficial "El Estado de Jalisco".

SEGUNDO. - El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación.

TERCERO. - Se derogan todas aquellas disposiciones que se opongan al presente decreto.

                      ARTÍCULOS TRANSITORIOS DEL DECRETO 30196/LXIV/26

ÚNICO. El presente Decreto entrará en vigor de conformidad con la declaratoria de incorporación
del Código Nacional de Procedimientos Civiles y Familiares al orden jurídico del Estado de Jalisco
que al efecto emita el Congreso del Estado de Jalisco, previa su publicación en el Periódico Oficial
“El Estado de Jalisco”.


                                     TABLA DE REFORMAS Y ADICIONES

15862.-Reforma el primer párrafo del art. 1976 (Interés legal).- Nov.18 de 1995. Sec. II.

16395.-Reforma los Artículos 777 y 784 del Código Civil del Estado (Patrimonio de Familia).- Dic. 28
de 1996.

16410.- Reforma la denominación del título primero del Libro Cuarto en su segunda parte; los arts.
197, 207, 1782, 1799, 1802 y la frac. II del 1815; deroga el Artículo 1803 del Código Civil del Estado de
Jalisco y reforma el art. 684 del Código de Procedimientos Civiles (fundaciones) (liquidación de los
bienes del deudor).- Ene. 4 de 1997.

17348.-Se reforman los arts. 1º., 17 y 27 del Código Civil del Estado.- Mar. 3 de 1998. Sec. V.
17524.-Se reforma el Artículo 663.- Ago.15 de 1998. Sec. V.

18254.- Se reforman los Artículos 2042, 2043 y 2044 del Código Civil del Estado de Jalisco.- Mar. 23
de 2000. Sec. V.

18264.-   Reforma  los  Artículos  1006  fracciones  XII,  XIII  y          último  párrafo;  1007  último  párrafo;  1008
último párrafo; 1009 frac. IV y 1010; se adicionan los Artículos 1010 bis; 1011 con un segundo y un
último párrafo; 1013 bis y 1029 bis, todos del Código Civil del Estado.- Abr. 20 de 2000.

FE DE ERRATAS AL DECRETO 18264.-Dic.16 de 2000.

18439.-Se reforma el Artículo 2993.- Sep. 19 de 2000. Sec. II.

18440.- Se reforma la fracción IX del Artículo 404.- Sep.19 de 2000. Sec. II.

18504.- Se reforman los Artículos 1, 27, 28, 389, 407, 415, 468, 574, 580 y 654.- Sep. 23 de 2000.
Sec. II.

18529.- Adiciona los arts. 267 bis y la frac. X al art. 268 al Código Civil; la frac. VIII al art.82 de la Ley
del  Registro  Civil;  y  se  reforma  la  frac.  XIV  del  Artículo  18  del  Código  de  Asistencia  Social,
recorriéndose en su orden para quedar como fracción XV.- Oct. 5 de 2000. Sec. VII.

18661.- Reforma el Artículo 778.- Dic. 14 de 2000. Sec. III.

18914.- Se reforma el inciso b) fracción I del Artículo 2041.- Mar. 13 de 2001. Sec. IX.

18954.- Se adicionan los Artículos 1703 segundo                  párrafo y 2581 Bis, y reforma el Artículo 2557 del
Código Civil.- Mar. 13 de 2001. Sec. XIV.

19238.- Se  reforman  los  Artículos  193,  2743,  2802,  2903  y  2957  fracciones  I,  II  y  V  y deroga el
Artículo 2753, todos del Código Civil del Estado de Jalisco.- Nov. 13 de 2001.

19421.- Reforma el art. 40.- Ene.15 de 2002. Sec. II.

19425.- Reforma la frac. II del Artículo  2557 y el art. 2581 Bis.- Dic. 29 de 2001. Sec. VII.

19432.- Reforma el art. 774.- Dic. 29 de 2001. Sec. VII.

19486.-    Se  deroga  el  Capítulo      IV  del  Título  Sexto  que  comprende  los  arts.  520  al  554  y  crea  el
Capítulo  IV  del  Título  Sexto  del  Código  Civil  denominado  “De  la  Adopción”;  y  se  reforman  los
Artículos   161,   1027,   1028,   1029   y   1031   del   Código   de   Procedimientos   Civiles,   ambos
ordenamientos del Estado de Jalisco.- Jun. 22 de 2002. Sec. IV.

20089.- Se derogan los Artículos 1405 y 1431del Código Civil.- Sep. 11 de 2003. Sec. II.

20395.- Reforma los Artículos 173 y 192.- Dic. 30 de 2003. Sec. XVIII.

20398.- Reforma el articulo 2675.- Dic. 30 de 2003. Sec. XVIII.

20421.-    Se  adiciona  el  art.  2143  bis  y  se  reforman  los  Artículos  1792,  1995,  2005,  2033,  2035,
2041, 2052, 2143 y 2144.- Dic. 30 de 2003. Sec. XXIII.

FE DE ERRATAS AL DECRETO 20421.-Ago.26 de 2004. Sec. II.

20445.-Reforma el Artículo 639.- Feb. 10 de 2004. Sec. II.

20575.- Se adiciona un Capítulo III denominado “De la Información Privada” recorriendo los demás
capítulos en su orden, Del Título “De las personas físicas”, del Libro Segundo y los Artículos del 40
Bis 1 al 40 Bis 39, del Código Civil para el Estado de Jalisco.- Sep. 18 de 2004. Sec. II.

20579.-    Se  reforman  los  Artículos  31,  39,  1005,  1995,  1005,  2634  y  3001  del  Código  Civil  del
Estado de Jalisco.- Sep. 18 de 2004. Sec. III.

20618.- Reforma el art. 18 del Código de Asistencia Social y reforma los Artículos 259 y 572 del
Código Civil del Estado.- Oct. 21 de 2004. Sec. II.

20909.-Reforma el art. 2971.- May. 26 de 2005. Sec. II.

21389.- Se reforman los Artículos 69, 70 y 2846 del Código Civil del Estado de Jalisco.- Ago. 15 de
2006. Sec. II.

21397.- Se reforma el Artículo 40 del Código Civil del Estado de Jalisco.-Ago.26 de 2006. Sec. V.

FE DE ERRATAS AL DECRETO 21397.-Sep.28 de 2006.

21420/LVII/06.-Reforma el Artículo 2882 del Código Civil y adiciona el Artículo 817 del Código de
Procedimientos Civiles del Estado de Jalisco.-Ago.26 de 2006. Sec. V.

21421/LVII/06.- Reforma los Artículos 415, 448, 454, 558 y 775; y deroga el Artículo 455 del Código
Civil del Estado de Jalisco.-Ago.22 de 2006. Sec. II.

21432/LVII/06.-      Se  reforman  los  Artículos  1261  y  1308  del  Código  Civil  del  Estado  de  Jalisco.-
Sep.14 de 2006. Sec. II.

21673/LVII/06.- Se reforman los Artículos 446, 535 y 598 del Código Civil; reforma los Artículos 19
y 230 del Código Penal; reforma los Artículos 4 y 5 del Código de Asistencia Social; reforma los
Artículos 10 y 11 de la Ley de los Derechos de las Niñas, los Niños y Adolescentes del Estado de
Jalisco; y adiciona dos últimos párrafos al Artículo 93 del Código de Procedimientos Penales, todos
estos ordenamientos del Estado de Jalisco (abandono de personas).-Dic.28 de 2006. Sec. IV.

21689/LVII/06.-Se  adiciona  el  art.  405  bis  al  Código  Civil;  adiciona  el  art.  98  bis  y  modifica  los
Artículos 99, 100 y 121 de la Ley del Registro Civil, ambos ordenamientos del Estado de Jalisco.-
Ene. 2 de 2007. Sec. II.

21700/LVII/06.-Reforma los Artículos 146, 491, 648 y 1893; adiciona el art. 653 bis y se adiciona un
transitorio  décimo  al  decreto  15776  que  contiene  el  Código  Civil  del  Estado;  se  reforman  los
Artículos  293  y  692 bis  y  se  adiciona  el  art.  359  bis  del  Código  de  Procedimientos  Civiles,  y  se
adiciona el art. 259 bis del Código de Procedimientos Penales, ambos ordenamientos del Estado de
Jalisco.-Ene.11 de 2007. Sec. IV.

21704/LVII/06.-Reforma   el   Artículo   267   bis   del           Código   Civil   del   Estado   de   Jalisco   (curso
prematrimonial).-Ene.13 de 2007. Sec. XIII.

21746/LVII/06.-      Ley  sobre  los  Derechos  y  el  Desarrollo  de  los  Pueblos  y  las  Comunidades
Indígenas del Estado de Jalisco; reforma los Artículos 14, 22, 33 y 63 de la Ley                          de Ejecución de
Penas; reforma el art. 41 frac. II del Código Penal; Reforma los Artículos 6 y 93 frac. III, inciso f) del
Código de Procedimientos Penales; reforma los Artículos 52, 87 y 316 y adiciona el art. 68 bis del
Código  de  Procedimientos  Civiles;           y  reforma  el  art.  17  del    Código  Civil,  todos  del  Estado  de
Jalisco.-Ene.11 de 2007. Sec. III.

21818/LVII/07.- Reforma los Artículos 520, 521, 523, 531, 537, 572, 577 y 598 y adiciona el Artículo
639 del Código Civil; reforma el art. 1028 del Código de Procedimientos Civiles; adiciona el art. 93
del  Código  de  Procedimientos  Penales;  reforma  los  Artículos  40,  49  y  68  de  la  Ley  del  Registro
Civil; reforma los Artículos 35, 37, 38, 50 y 53 del Código de Asistencia Social; reforma los Artículos
11  y  12  de  la  Ley  de  los  Derechos  de  las  Niñas,  los  Niños  y  Adolescentes,  todos  estos
ordenamientos del Estado de Jalisco.-Feb.22 de 2007. Sec. X.

21851/LVIII/07.- Se reforman los Artículos 90, 113, 115, 137, 207, 215, 380, 388, 394, 438, 446,
493, 510, 511, 521, 532, 535, 546, 577, 596, 621, 650, 653, 657, 670, 673, 678, 682, 728, 735, 790,
794, 828, 834, 835, 1688, 1869, 2568, 2614, 2813, 2884, 2988, 2995, 3008, 3071, 2095, 3111 y
3118, del Código Civil; reforma los Artículos 44, 60, 141, 170, 171, 457, 517, 768, 769, 782, 808,
817, 821, 831, 833, 850, 857, 858, 890, 939, 940, 944, 949, 950, 957, 966, 967, 968, 970, 973, 985,
986, 989, 993, 999, 1002, 1004, 1006, 1007, 1008, 1009, 1011, 115, 1021, 1028, 1029, 1033, 1034,
1038, 1042, 1050, 1051, 1052, 1054 y 1062 del Código de Procedimientos Civiles; y reforma el
Artículo  56  de  la Ley  de     Desarrollo,  Protección,  Integración  Social  y  Económica  del  Adulto
Mayor, todas del Estado de Jalisco.-May.31 de 2007. Sec. II.

21917/LVIII/07.- Se derogan los capítulos II, III y IV del Título Décimo Quinto, así como los Artículos
198, 199, 200, 201, 202, los párrafos segundo, tercero, cuarto y quinto del art. 203 y el art. 204 del
Código Penal y se adiciona un segundo párrafo al art. 1391 y los Artículos 1394 Bis y 1394 Ter del
Código Civil, ambos ordenamientos del Estado de Jalisco.-Oct.23 de 2007. Sec. III.

21945/LVIII/07.- Se reforman los Artículos 404 y 598 del Código Civil del Estado de Jalisco.-Nov.13
de 2007. Sec. V.

22186/LVIII/08.- Se reforma el párrafo primero y se adiciona un segundo párrafo al Artículo 639 del
Código Civil del Estado de Jalisco (Consejo de Familia).- Mar.27 de 2008. Sec. II.

22219/LVIII/08.- Se reforman los Artículos 259 fracción IV, 267 bis, 275, 404 fracción II, los incisos
c) y b) de la fracción V del Artículo 598 y se adiciona el inciso d) a la fracción V del Artículo 598 del
Código Civil del Estado de Jalisco.-May.27 de 2008. Sec. II.

22578/LVIII/08.- Se reforma el art. 537 del Código Civil del Estado de Jalisco.-Feb. 5 de 2009. Sec.
III.

22694/LVIII/09.- Se reforman los Artículos 521, 531, 532, 537, 546, 551, 552, 554, 556, 558, 572,
598, 639, 647, 734, 774 y 775 del Código Civil del Estado de Jalisco.- Oct.24 de 2009. Sec. IX.

23032/LVIII/09.- Modifica las fracciones XVII y XVIII y se adiciona una frac. XIX al artículo 404 y un
segundo  párrafo  al  artículo  410,  ambos  del  Código  Civil  del  Estado  de  Jalisco.- Dic.29  de  2009.
Sec. IV.

23466/LIX/10.-      Reforma  el  artículo  406  del  Código  Civil  y  el  764  del  Código  de  Procedimientos
Civiles del Estado de Jalisco.-Ene. 8 de 2011. Sec. IV.

23502/LIX/11.-     Reforma  el  artículo  2370  del  Código  Civil  del  Estado  de  Jalisco.-Mar.  3  de  2011.
Sec. V.

23506/LIX/11.- Reforma los arts. 2144 y 2145 del Código Civil del Estado de Jalisco.- Mar. 3 de
2011. Sec. VI.

23525/LIX/11.- Se reforma el art. 1989 del Código Civil del Estado de Jalisco.- May. 5 de 2011. Sec.
II.

23526/LIX/11.- Se reforma el art. 639 del Código Civil del Estado de Jalisco.- May. 5 de 2011. Sec.
II.

23551/LIX/11.- Reforma  y adiciona los artículos 39, 621, 648, 653-Bis, 653-Ter, 653-Quáter, 653
Quinquies, 653 Sexies, 761, 2243, 2377 y 2385 del Código Civil del Estado de Jalisco.- Jul. 30 de
2011. Sec. VII.

23558/LIX/11.- Reforma el artículo 2714 del Código Civil del Estado de Jalisco.- Sep. 15 de 2011.
Sec. II.
23566/LIX/11.- Reforma los arts. 46 y 48 del Código Civil del Estado de Jalisco.- Oct. 8 de 2011.
Sec. II.

23645/LIX/11.- Reforma el artículo 1976 del Código Civil del Estado de Jalisco.- Dic. 15 de 2011.
Sec. XXXVII.

23933/LIX/11.- Ser adiciona el art. 405-Ter al Código Civil del Estado de Jalisco.- Dic. 27 de 2011.
Sec. V.

24106/LIX/12.- Reforma el artículo 777 del Código Civil del Estado de Jalisco.- Sep. 27 de 2012.
Sec. V.

24113/LIX/12.- Reforma el artículo 439 del Código Civil del Estado                      de Jalisco.- Oct. 13 de 2012.
Sec. II.

24137/LIX/12.- Se derogan los artículos 1893 y 1894, y se adiciona el artículo 2665-Bis, todos del
Código Civil del Estado de Jalisco.-Oct. 16 de 2012. Sec. III.

24392/LX/13.- Reforma el art. 1390 del Código Civil del Estado de Jalisco.- Ene. 26 de 2013. Sec.
V.

24432/LX/13.- Reforma el art. 439 del Código Civil del Estado de Jalisco.- Jul. 27 de 2013. Sec. V.

24442/LX/13.- Reforma el art. 572 del Código Civil del Estado de Jalisco.- Ago. 3 de 2013. Sec. III.

24444/LX/13.- Reforma el art. 784 del Código Civil del Estado de Jalisco.- Jul. 25 de 2013. Sec. II.

24462/LX/13.- Se adiciona una frac. VI al art. 406 y un art. 417-Bis al Código Civil del Estado de
Jalisco.-Oct. 8 de 2013. Sec. III.

24800/LX/13.- Se reforma el artículo 1308 del Código Civil del Estado de Jalisco.- Dic. 26 de 2013.
Sec. III.

24812/LX/14.- Se reforma el art. 1653 del Código Civil del Estado de Jalisco.- Feb. 8 de 2014. Sec.
VI.

24835/LX/14.- Se reforma el artículo 598 del Código Civil del Estado de Jalisco.- Abr. 1 de 2014
secc. II.

24925/LX/14.- Se reforma el artículo 434 del Código Civil del Estado de Jalisco.- Ago. 7 de 2014
sec. V.

24963/LX/14.- Se reforma el artículo 2547 y se adiciona al Título Decimoquinto un Capítulo III BIS
denominado “De la Hipoteca Pensionaria”, así como los artículos  2570 Bis, 2570 Bis 1, 2570 Bis 2,
2570 Bis 3, 2570 Bis 4 y 2570 Bis 5 al Código Civil del Estado de Jalisco.-  Oct. 9 de 2014. sec. II

24955/LX/14.- Se derogan el Capítulo III De la Información privada y los artículos 40 bis 1, 40 bis 2,
40 bis 3, 40 bis 4, 40 bis 5, 40 bis 6, 40 bis 7, 40 bis 8, 40 bis 9, 40 bis 10, 40 bis 11, 40 bis 12, 40
bis 13, 40 bis 14, 40 bis 15, 40 bis 16, 40 bis 17, 40 bis 18, 40 bis 19, 40 bis 20, 40 bis 21, 40 bis 22,
40 bis 23, 40 bis 24, 40 bis 25, 40 bis 26, 40 bis 27, 40 bis 28, 40 bis 29, 40 bis 30, 40 bis 31, 40 bis
32, 40 bis 33, 40 bis 34, 40 bis 35, 40 bis 36, 40 bis 37, 40 bis 38 y 40 bis 39 del Código Civil del
Estado de Jalisco.- Oct. 30 de 2014. sec. IV.

24994/LX/14.- Se reforman los artículos 406, 414, 415, 416, 539, 555, 556, 557, 558, 559, 560, 561,
562, 563, 564, 565, 566, 567, 568, 569, 570, 571, 572, 573, 574, 575, 576, 577, 578, 586, 598 y 599
y se adiciona el artículo 414 bis del Código Civil del Estado de Jalisco y se reforman y adicionan
diversas  disposiciones  del  Código  de  Procedimientos  Civiles  de  la  Ley  de  los  Derechos  de  los
Niños, Niñas y Adolescentes y la Ley Orgánica de la Procuraduría Social.- Nov. 25 de 2014 sec. V.

24995/LX/14.- Se reforman los artículos 21, 22, 23, 48, 49, 50, 51, 52, 54, 55, 75, 238, 268, 392,
603, 604, 605, 608, 612, 613, 617, 618, 619, 620, 621, 625, 627, 629, 641, 644, 645, 646, 647, 654,
655, 656, 667, 668, 670, 673, 675, 678, 685, 686, 692, 693, 693 BIS, 695, 696, 697,698, 699, 702,
705, 707, 708, 710, 713, 714, 715, 716, 717, 719, 720, 721, 722, 723, 724, 725, 728, 729, 731, 738,
741, 742, 744, 745, 750, 751, 753, 754, 759, 760, 761, 769, 770, 771, 894, 1399, 1400, 1435, 1436,
1745, 2235, 2567, 2597, 2635, 2984 y 2995.- Nov. 29 de 2014 sec. LI.

FE DE ERRATAS AL DECRETO 24995.-  Abr. 21 de 2015 sec. VI

25024/LX/14.- Se reforma el artículo 580 del Código Civil.- Dic. 20 de 2014 sec. III

25145/LX/14.- Reforma el artículo 2677 fracción I del Código Civil del Estado de Jalisco.- Dic, 18
de 2014 sec. LVII.

25314/LX/15.- Se reforma el artículo 260, y se derogan los artículos 56, 261, 262, 263, 264, 265,
266 y 267 del Código Civil del Estado de Jalisco.- Abr. 4 de 2015 sec. II

25319/LX/15.- Se modifica la redacción del Título Segundo del Libro Segundo para quedar como
“De los Ausentes y desaparecidos, e Ignorados, y se reforman los artículos 91, 95, 99, 110, 111,
113, 116, 117, 118, 119, 133, 136, 146 y 147 y se derogan los artículos 107,108 y 109 del Código
Civil del Estado de Jalisco.- Abr. 25 de 2015 sec. III.

25455/LX/15.-Se reforman los artículos, 49, 268, 274, 277, 327, 352, 368, 380, 386, 438, 446, 469,
493, 510, 511, 521, 523, 531, 532, 535, 537, 546, 555, 557, 562, 564, 567, 568, 572, 577, 582, 595,
596, 603, 604, 605, 607, 608, 609, 611, 613, 617, 618, 621, 622, 626, 628, 632, 633, 635, 636, 637,
639, 644, 646, 648, 652, 657, 670, 676, 678, 682, 683, 684, 689, 690, 692, 693, 700, 702, 704, 706,
709,  711,  712,  715,  717,  725,  728,  729,  730,  735,  742,  743,  746, 754, 769, 774, 775, 776, 790,
1688, 2568, 2614, 2944, 2988, 2995, 3071, 3095, 3111, 3118; se derogan los artículos 270, 281,
286, 382, 383, 385, 387, 547, 606, 649, 650, 651, 653, 731, 732; se modifica la denominación del
Título Séptimo “De la Niñez” para quedar como “De Niñas, Niños y Adolescentes”, y su capítulo I
“De los Niños, Niñas y Adolescentes” para quedar como “Disposiciones Generales”; se modifica la
denominación   del   Título   Noveno   “De   la   tutela”,   para   quedar   como   “De   la   Tutela   y   la
Representación”, el capítulo III del mismo título noveno “De la Tutela Legítima de los Menores” para
quedar como “De la Tutela Legítima de Niñas, Niños y Adolescentes”; se modifica la denominación
del Título Décimo “Del consejo de familia”, para quedar como “De la Procuraduría de Protección de
Niñas, Niños y Adolescentes”, todos del Código Civil del Estado de Jalisco.- Sep. 5 de 2015 sec. III.

25791/LXI/16.- Se reforma el artículo 2957 fracción II del Código Civil del Estado de Jalisco.- Feb.
16 de 2016. Sec. II.

25793/LXI/16.-Se  reforma  el  artículo  405 Bis del Código Civil del Estado de Jalisco.- Feb. 16 de
2016. Sec. II.

25838/LXI/16.- Se reforman los artículos 492 y 493 del Código Civil del Estado de Jalisco.- Jun. 16
de 2016 sec. IV.

25840/LXI/16.- Artículo primero, se reforman los artículos 613, 784, 1139, 1390, 1927, 1928, 1944,
1987, 2041, 2122, 2193, 2204, 2465, 2467, 2570 BIS 2, 2593 y 2626 del Código Civil del Estado de
Jalisco.- Oct. 11 de 2016 sec. V.

AL-757-LXI-16 que aprueba la aclaración de error de la minuta de decreto 25840/LXI/16. Oct. 11 de
2016 sec. VI.

26429/LXI/17.- Se reforma el artículo 1574 del Código Civil del Estado de Jalisco.- Sep. 19 de 2017
sec. III.

26593/LXI/17.- Se adiciona un párrafo segundo al artículo 169 del Código Civil del Estado de Jalisco.-
Dic. 14 de 2017 sec. VIII.

26721/LXI/17.-  Se reforman los artículos 4, 5, 6, 7, 8, 31, 64 y 82,  todos de la Ley de Atención a
Víctimas del Estado de Jalisco y los artículos 599 y 601 del Código Civil del Estado de Jalisco.-  Dic.
28 de 2017 sec. X

26926/LXI/18.-      Se  reforma  los  artículos  2,  3,  9,  21,  35,  43,  50,  57,  58,  62,  67,  70,  84,  90,  96,
101,123, 125, 128, 142, 149, 158, 159, 160, 167, 171, 174, 175, 176, 177, 178, 179, 207, 208 y 212,
adiciona los artículos 53 bis y 206 bis, y deroga los artículos 180, 181, 182, 183, 184, 185, 186, 187,
188, 189, 190, 191, 192, 193, 194, 195 y 196 de la Ley del Notariado; reforma los artículos 405
bis, 2842, 2845 y 3118 del Código Civil; reforma los artículos 758, 765, 770, 935 bis, 935 ter, 938,
1058, 1060, 1062 y 1063, y adiciona el capítulo IV bis al título décimo segundo y el artículo 775 bis
del Código de Procedimientos Civiles; y reforma los artículos 122, 131, 133, 134 y 135 de la Ley del
Registro Civil, todos ordenamientos del Estado de Jalisco.- Sep. 1 de 2018 sec. VI

26862/LXI/18.- Se reforman los artículos 393 y 466 del Código Civil del Estado de Jalisco.- Sep. 13
de 2018 sec. II.

DECRERO  NÚMERO  27057/LXI/18.-                   Se  reforman  los  artículos  404,  409,  410,  419  y  420  y  se
derogan los artículos 405, 411, 413 y 417; todos del Código Civil del Estado de Jalisco.- Nov. 17 de
2018 sec. IV.

27190/LXII/18.- Se derogan los artículos 548, 549  y se reforma el artículo 575 del Código Civil del
Estado de Jalisco.- Dic. 5 de 2018 sec. Sexies.

27193/LXII/18.- Se adiciona el artículo 40 Bis del Código Civil del Estado de Jalisco.- Dic. 5 de 2018
sec. Bis. Edición Especial

27229/LXII/19.-      Se  expide  el  Código  de  Asistencia  Social  del  Estado  de  Jalisco;  se              adiciona  un
artículo 168 Bis al Código Civil del Estado de Jalisco; Se reforma el artículo 78 de la Ley de los
Derechos de Niñas, Niños y Adolescentes en el Estado de Jalisco; Se reforma el artículo 25 de la
Ley de Ingresos del Estado de Jalisco, para el Ejercicio Fiscal 2019; Se reforman los artículos 2°,
9°, 10, 17, 18, 22, 23, 25, 26, 28, 31-B, 32, 33, 34, 35, 36, 37, 38, 39, 40, 42, 43, 45, 47, 48, 50, 51,
52, 53, 55, 59, 61, 69, 72, 73, 75, 76, 76 BIS, 78, 80, 82, 83, 84, 85, 86, 87, 88, 90, 94, 95, 100, 106,
107, 113, 115, 132, 137-A, 147, 153, 157, 158, 159, 161, 163, 164, 165, 168, 172, 173, 174, 175,
176,  180,  181,  182,  183,  194,  196,  198,  206  y  208  del  Código  Fiscal  del  Estado  de  Jalisco;  Se
reforma el artículo 19 de la Ley Orgánica del Poder Ejecutivo del Estado de Jalisco y Se extingue el
organismo  público  descentralizado  denominado  Instituto  de  Asistencia  Social  del  Estado  de
Jalisco.- Feb. 1 de 2019 sec. Bis. Ed. Especial

27240/LXII/19.- Se reforma el artículo 176 Bis y 190 y se deroga el 190-Bis del Código Penal para
el  Estado  Libre  y  Soberano  de  Jalisco;        se  reforma  la  fracción  II  del artículo 401 y reforma el
artículo 788 del Código Civil del Estado de Jalisco; se reforman los artículos 69, 70 y 71 de la
Ley del Gobierno y la Administración Pública Municipal del Estado de Jalisco; se reforma el artículo
48 de la Ley de Responsabilidades Políticas y Administrativas del Estado de Jalisco; se reforman
los  artículos  55  y  56  Bis  de  La  Ley  para  los  Servidores  Públicos  del  Estado  de  Jalisco  y  sus
Municipios; se reforma el artículo 140 de la Ley de Educación del Estado de Jalisco; se reforma la
denominación de las secciones Cuarta y Décima Séptima del Capítulo IV del Título Segundo y los
artículos 17, 28, 29, 57, 57 A y 57 D y adicionando el artículo 57 F, de la Ley de Acceso de las
Mujeres a una Vida Libre de Violencia del Estado de Jalisco.- Mar. 21 de 2019 sec. III.

27264/LXII/19.- Se  reforman  los  artículos  405            Bis  Y  406  del Código Civil del Estado de Jalisco.-
May. 11 de 2019 sec. II

27332/LXII/19.-      Se  reforman  los  artículos  440,  442,  452,  455  y  se  adiciona  e  artículo  442-Bis  del
Código Civil para el Estado de Jalisco; se reforman el artículo 6 y 81 se adicionan un Capítulo XV-Bis
121 Bis de la Ley del Registro Civil del Estado de Jalisco; y Se reforman las fracciones XVI, XVII y
adiciona una fracción XVIII al artículo 40 de la Ley de Registro Público de la Propiedad del Estado
de Jalisco.- Oct. 8 de 2019 sec. IV.

27570/LXII/19.- Se reforman los artículos 268, 381, fracción III y 391 del Código Civil del Estado de
Jalisco; Se reforma el artículo 82 de la Ley del Registro Civil del Estado de Jalisco.- Nov. 23 de
2019 sec. III.

27780/LXII/19.- Se reforma el artículo 2143; y se adiciona el artículo 1981 Bis, las fracciones VI y X
al artículo 1995 y la fracción VIII al artículo 2005, del Código Civil del Estado de Jalisco.- Dic. 28 de
2019 sec. VIII.

27800/LXII/20.- Se reforman los artículos 685, 688 y 689 del Código de Procedimientos Civiles del
Estado de Jalisco y se reforma el artículo 2045 del Código Civil del estado de Jalisco.- Feb. 18 de
2020 sec. III.

27971/LXII/20.-     Se  reforman  los  artículos  142-N  y  211  del  Código  Penal  para  el  Estado  Libre  y
Soberano de Jalisco; Se reforma el artículo 580 del Código Civil del Estado de Jalisco; Se reforman
los artículos 3, 34, 65 y 66 de la Ley de los Derechos de Niñas, Niños y Adolescentes en el Estado
de Jalisco.- Sep. 19 de 2020 sec. IV.

27972/LXll/20.- Se reforma el artículo 86 de la Ley de los Derechos de Niñas, Niños y Adolescentes
del Estado de Jalisco; Se reforman los articules 57, 58, 59, 61 y 65 del Código de Asistencia Social
del Estado de Jalisco; Se reforman los art1culos 639, 774, 775 y 776 del Código Civil del Estado de
Jalisco.- Sep. 19 de 2020 sec. IV.

27990/LXII/2020.- Se reforman los artículos 68 y 76 del Código Civil del Estado de Jalisco.- Nov.
07de 2020 sec. V.

27993/LXII/20.-     Se  reforman  los  artículos  61  y  282;  adiciona  el  artículo  352  Bis  y  un  párrafo  al
artículo 569; y deroga la fracción V del artículo 784, todas las anteriores del Código Civil del Estado
de Jalisco.- Nov. 7 de 2020 sec. V.

28004/LXII/20.- Se reforma el artículo 2665-Bis, del Código Civil del Estado de Jalisco.- Nov. 21 de
2020 sec. III.

28107/LXII/20.- Se reforman los artículos 405 BIS y 420 del Código Civil del Estado de Jalisco.- Dic.
3 de 2020 sec. II.

28294/LXII/21.- Se  expide  la  Ley  para  la  Declaración  Especial  de  Ausencia  por  Desaparición  de
Personas del Estado de Jalisco. Se deroga el párrafo tercero del artículo 146 del Código Civil del
Estado de Jalisco.- Feb. 22 de 2021 sec. BIS.

28380/LXII/21.- Se reforman los artículos 2842 y 2843 y adiciona los artículos 180 bis, 199 bis, 231
bis, 1018 bis, 1025 bis, y 2841 bis, del Código Civil del Estado de Jalisco.- Abr. 27 de 2021 sec. VI.

28391/LXII/21.-      Se  reforman  los  artículos  404,  598,  778,  2846,  2954,  2972,  3038  y  3040;  se
adiciona  el  artículo  406  bis,  un  párrafo  al  artículo  497  y  el  artículo  3096  bis;  y  se  derogan  los
artículos 2973, 3039 y 3053 todas las anteriores del Código Civil del Estado de Jalisco.- May. 6 de
2021 sec. II.

28770/LXII/22.- Se reforman los artículos 258, 260 y 267 Bis; todos del Código Civil del Estado de
Jalisco.  Abril  9  de  2022.  Sec.  IV.     (Las  reformas  a  estos  artículos  se  dan  en  atención                  a  la
Acción de Inconstitucionalidad  28/2015 que el  26 de enero de 2016, el pleno de la Suprema
Corte de Justicia de Nación, en el resolutivo segundo de la sentencia dictada, declaró por vía
de consecuencia la invalidez de la porción normativa de estos artículos, y que fue publicada
en el periódico oficial El Estado de Jalisco el 23 de abril de 2016 sec. IV.)

28809/LXIII/22.- Se reforma el artículo 2665-Bis del Código Civil del Estado de Jalisco.- Sep. 10 de
2022, sec. V.

28812/LXIII/22.- Se reforma el artículo 393 del Código Civil del Estado de Jalisco.- Sep. 10 de 2022,
sec. V.

29165/LXIII/23.- Se reforman los artículos 572, 1931, 2236, 2634 y 2957 del Código Civil del Estado
de Jalisco.- Mar. 25 de 2023, sec. VII.

29382/LXIII/23.- Se deroga el artículo 40 del Código Civil del Estado de Jalisco.- Dic. 12 de 2023,
sec. XI.

29532/LXIII/24.- Se reforma el artículo 491 del Código Civil del Estado de Jalisco.- Mar. 9 de 2024,
sec. III.

29545/LXIII/24.- Se reforma la denominación del Título Quinto del Libreo Segundo y se adicionan
un Capítulo III al mismo Título, así como los artículos 455 Bis, 4556 Ter, 455 Quáter, 602 Bis y 639
Bis; todos  del Código Civil del Estado de Jalisco.- Jun. 25 de 2024, sec. VI.

29574/LXIII/24.- Se reforma el artículo 63 del Código Civil del Estado de Jalisco.- Oct. 12 de 2024,
sec. XI.

29855/LXIV/25.- Se reforma el artículo 439 del Código Civil del Estado de Jalisco.- Oct. 21 de 2025,
sec. III.

30137/LXIV/26.-       Se  reforman  los  artículos  426,  539,  540,  541,  542,  597  y  2919;  se  modifica  la
denominación  de  la  Sección  Primera  del  Capítulo  IV  del Título  Sexto;  y  se  derogan  los artículos
538, 543, 544, 545, 546, 550, 2926 y 2927 del Código Civil del Estado de Jalisco.- Mar. 7 de 2026,
sec. IV.

30117/LXIV/25.- Se reforma el artículo 448 y 455 del Código Civil del Estado de Jalisco.- Abr. 2 de
2026, sec. III.

30151/LXIV/26.- Se reforma el artículo 455 Quáter del Código Civil del Estado de Jalisco.- May. 25
de 2026, sec. QUINQUIES.

30196/LXIV/26.- Se reforman los artículos 120, 455, 524, 556, 615, 1031, 1032, 1037, 1443, 1807,
1829, 2506, 2542, 2590, 3054, 3097 y 3118 del Código Civil del Estado de Jalisco.- Jun. 18 de 2026
sec. VII.


                                    ACCIONES  INCONSTITUCIONALIDAD.

Acción de Inconstitucionalidad 28/2015.- (El 26 de enero de 2016, el pleno de la Suprema Corte
de  Justicia  de  Nación,  en  el  resolutivo  segundo  de  la  sentencia            dictada  al  resolver  la  acción  de
inconstitucionalidad 28/2015, declaró por vía de consecuencia la invalidez de la porción normativa
de este artículo subrayada,  de los artículos 258, 260 y 267 bis fue publicada en el periódico oficial
El Estado de Jalisco el 23 de abril de 2016 sec. IV.)

Declaratoria  General  de  Inconstitucionalidad  6/2023.-                  (El  6  de  mayo  de  2024,  el  pleno  de  la
Suprema Corte de Justicia de Nación, en el resolutivo segundo de la sentencia dictada al resolver la
Declaratoria General de Inconstitucionalidad 6/2023, declaró la invalidez de los artículos 477 y 504
del Código Civil y 47 de la Ley del Registro Civil todos del estado de Jalisco, fue publicada en el
periódico oficial El Estado de Jalisco el 14 de junio del 2025, sec. VI)





                             CÓDIGO CIVIL DEL ESTADO DE JALISCO

APROBACIÓN: 8 DE FEBRERO DE 1995.

PUBLICACIÓN: 25 DE FEBRERO DE 1995. SEC. II.

VIGENCIA: 14 DE SEPTIEMBRE DE 1995.